"Katharine Teresa Gun,
Katharine Teresa Gun,
"you are charged with an offence
25 de FEBRERO DE 2004 LONDRES - se le acusa de un delito
"contrary to Section 1, Subsection 1
en contra de la Sección 1, Subsección 1
"of the Official Secrets Act of 1989
de la Ley de Secretos Oficiales de 1989
"and that you did knowingly and intentionally
y que usted a sabiendas e intencionadamente
"disclose top secret intelligence information
reveló información de inteligencia de alto secreto,
"contrary to the said act."
en contra de dicha acta.
How do you plead?
¿Cómo se declara?
Guilty or not guilty?
¿Culpable o inocente?
- What? - The neighbors will hear.
- ¿Qué? - Los vecinos lo oirán.
Let's move over.
Movámonos.
- Better? - Better.
- ¿Mejor? - Mejor.
And what about the situation of persuading the people?
¿Y qué hay con la situación de persuadir a la gente?
Because it's very, to put it mildly
Porque están muy, por decirlo suavemente...
uncomfortable to go to war with 73% against.
Incómodos de ir a la guerra con un 73% en contra.
If people are being asked today do you support a war,
Si a la gente se le pregunta hoy, ¿apoyan una guerra?
my answer to that is we're not at war today.
Mi respuesta es que hoy no estamos en guerra.
I think especially, obviously, if the UN pass
Creo especialmente, obviamente, que si la ONU pasa
the second resolution, as I believe they will
la segunda resolución, como creo que lo harán,
if the inspectors carry on saying he's not cooperating,
y si los inspectores siguen diciendo que ellos no están cooperando,
I think public opinion is in a different place.
creo que la opinión pública estará en un lugar diferente.
When your correspondent was saying
Cuando tu corresponsal decía
the war is inevitable, war is not inevitable.
la guerra es inevitable, pues la guerra no es inevitable.
It depends on Saddam.
Depende de Saddam.
If he cooperates with the inspectors,
Si coopera con los inspectores,
if he says how much material he's got,
sí dice cuánto material tiene,
if he cooperates fully with them,
sí coopera plenamente con ellos,
then the issue's over.
entonces la cuestión habrá terminado.
But he's not doing that at the moment.
Pero no lo está haciendo en este momento.
Bloody liar.
Maldito mentiroso.
They're all bloody liars.
Todos son unos malditos mentirosos.
You know, actually, I don't think they are.
Sabes, en realidad, no creo que lo sean.
I don't think the weapons inspectors are lying.
No creo que los inspectores de armas estén mintiendo.
This and international terrorism
Este y el terrorismo internacional
are the two big security threats.
son las dos grandes amenazas para la seguridad.
- Want coffee? - No, thanks.
- ¿Quieres un café? - No, gracias.
We were told, we were given to understand
Se nos dijo, se nos dio a entender
that what these inspectors were gonna come up with was
que lo que estos inspectores iban a hacer, era...
evidence of weapons of mass destruction,
buscar evidencia de armas de destrucción masiva,
chemical, biological and nuclear.
químicas, biológicas y nucleares.
What we know is that he has this material.
Lo que sabemos es que él tiene este material.
Oh, my God, we don't know that. We don't know that.
Dios mío, no lo sabemos. Eso no lo sabemos.
I mean, he just keeps repeating the lie.
Quiero decir, sigue repitiendo la mentira.
You sure it's a lie? Saddam's a psychopath.
¿Segura que es una mentira? Saddam es un psicópata.
Yeah, well, just because you're the Prime Minister,
Sí, bueno, sólo porque seas el Primer Ministro,
it doesn't mean you get to make up your own facts.
no significa que tengas que inventarte tus propios hechos.
Do you think you have the goods on him now?
¿Cree que ahora tiene la mercancía con él?
I've got no doubt at all that he's developing these weapons
BASADA EN HECHOS REALES - No tengo ninguna duda de que está desarrollando estás armas.
and that he poses a threat.
BASADA EN HECHOS REALES - Y que representa una amenaza.
- Be at the cafe by 4:00. - I can fetch you at 5:00.
- Ve al Café a las 4:00 p.m. - Puedo ir a buscarte a las 5:00 p.m.
No, no, no. I was gonna get the bus. I love you.
No, no. Iba a tomar el autobús. Te amo.
Yes.
Sí.
You know he has a place in Devon.
31 DE ENERO DE 2003 - Sabes que tiene una casa en Devon.
He wants to take me surfing with his dog.
Quiere llevarme a surfear con su perro.
- Is that a bad thing? - No, it's a great dog.
- ¿Eso es algo malo? - No, es un gran perro.
Okay.
De acuerdo.
When was the last time you got away?
¿Cuándo fue la última vez que se escaparon?
Oh, don't know, three or four weeks ago.
No lo sé, hace tres o cuatro semanas.
We went hiking in Yorkshire.
Fuimos de excursión a Yorkshire.
Oh. Shall we all go hiking together?
¿Y si vamos todos de excursión juntos?
Yeah, that would be lovely. With the dog?
Sí, eso sería estupendo. ¿Con el perro?
Oh, thank you.
Gracias.
I'm starving.
Me muero de hambre.
I've been here since 5:00,
Llevo aquí desde las 5:00 a.m.,
listening to a Russian embassy staffer
escuchando a un empleado de la Embajada rusa
trying to bribe a North Korean defector
intentando sobornar a un desertor norcoreano
who's been downloading some kinky shit.
que ha estado descargando alguna mierda pervertida.
- Very arousing few hours. - You're disgusting.
- Unas horas muy excitantes. - Eres repugnante.
It's for the Queen and country.
Es para la Reina y el país.
MI6 thought the Korean was one of ours.
El MI-6 pensó que el coreano era uno de los nuestros.
I just proved he's not.
Acabo de probar que no lo es.
GCHQ, 1. MI6, 0.
La GCHQ, 1. El MI-6, 0.
Katharine.
Katharine.
I need your Beijing report for the Foreign Office.
Necesito tu informe de Beijing para el Ministerio de Asuntos Exteriores.
They start trade talks next week.
Comenzarán las negociaciones comerciales la semana que viene.
Yeah, on it.
Sí, estoy en ello.
"As you've likely heard by now
Como probablemente ya han escuchado...
"the Agency is mounting a surge
La Agencia está montando una sobretensión.
"particularly directed at the UN Security Council members
Dirigida especialmente a los miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas,
"minus US and Great Britain, of course
menos Estados Unidos y Gran Bretaña, por supuesto.
"for insights as to how membership is reacting
Para obtener más información sobre la reacción de los miembros
"to the ongoing debate RE Iraq.
al debate en curso respecto a Irak.
"That means a QRC surge effort to revive,
Eso significa un esfuerzo de QRC para revivir,
"create efforts against UN Security Council members,
y crear esfuerzos contra los miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas,
"Angola, Cameroon,
de Angola, Camerún.
"Chile, Bulgaria and Guinea."
Chile, Bulgaria y Guinea.
Andy.
Andy.
Did you get this NSA e-mail?
¿Recibiste este correo electrónico de la NSA?
Are the Yanks really asking us to dig up personal shit
¿Realmente los yanquis nos piden que desenterremos mierda personal
on UN Security Council delegates?
sobre los delegados del Consejo de Seguridad de la ONU?
"They want the whole gamut of info
Quieren toda la gama de información
"that could give US policy makers an edge
que podría dar a los responsables políticos de Estados Unidos una ventaja
"in obtaining results favorable to US goals."
en la obtención de resultados favorables a los objetivos de los Estados Unidos.
Christ, they wanna fix the vote.
Dios, quieren arreglar la votación.
"This effort will probably peak in the middle of next week
Este esfuerzo probablemente alcanzará su
"following the Secretary of State's presentation
Después de la presentación del Secretario de Estado,
"to the UN Security Council."
ante el Consejo de Seguridad de la ONU.
Powell's gonna argue for war.
Powell va a defender la guerra.
And they're gonna blackmail the smaller nations
Y van a chantajear a las naciones más pequeñas,
to make sure they get it. Fuck.
para asegurarse de que la tendrán. ¡Joder!
Excuse me. Question.
Discúlpeme. Pregunta.
Yeah.
Sí.
Uh, this NSA memo, our people approved it?
Este memorándum de la NSA, ¿nuestra gente lo aprobó?
Yes, that's why it's been forwarded.
Sí, por eso ha sido enviado.
The Americans want us to help them get a UN resolution for war?
¿Los estadounidenses quieren que les ayudemos a
By next week?
¿Para la próxima semana?
It's a joint UK/USA operation.
Es una operación conjunta entre el Reino Unido y los Estados Unidos.
UKUSA. Right. Got it.
UKUSA. Cierto. Lo entiendo.
Hey, ours not to reason why.
Oye, nosotros no podemos razonar el por qué.
Everything good today, Mrs. Archer?
¿Todo bien hoy, señora Archer?
Yes, thank you. Very good. Very, very good.
Sí, gracias. Todo bien. Muy, muy bien.
I'll see you again tomorrow, yes?
La veré de nuevo mañana, ¿sí?
Yes.
Sí.
Thank you, dear.
Gracias, querida.
- Hey.
- Hola. - Oye.
You okay?
¿Te encuentras bien?
Yeah, it's been a long day.
Sí, ha sido un día largo.
I need ten minutes. Want something to eat?
Necesito diez minutos. ¿Quieres algo de comer?
No.
No.
You working this weekend?
¿Trabajas este fin de semana?
Could we go somewhere, get out of town?
¿Podemos ir a algún lado, salir del pueblo?
Sorry, janum, I'll get next weekend for sure.
Lo siento, Janum, seguro que me toca el próximo fin de semana.
A question for the President if I may.
Una pregunta para el Presidente, sí me lo permite.
What is the status, in your view, of any second resolution?
¿Cuál es el estado, en su opinión, de cualquier segunda resolución?
Is it something that you think is worth
¿Es algo que cree que valga la pena,
spending time and energy trying to assemble?
gastar tiempo y energía tratando de ensamblar...
Just let me reiterate what I just said.
Sólo déjeme reiterar lo que acabo de decir.
This is a matter of weeks, not months.
Esto es cuestión de semanas, no de meses.
Any attempt to drag the process on for months
Cualquier intento de arrastrar el proceso durante meses,
will be resisted by the United States.
será resistido por los Estados Unidos.
- Can we watch something else? - No, no, this is important.
- ¿Podemos ver otra cosa? - No, no, esto es importante.
Secretary Powell will make a strong case
El Secretario Powell hará un fuerte alegato.
about the danger of an armed Saddam Hussein
Sobre el peligro de un Saddam Hussein armado.
and he will also talk about Al-Qaeda links.
Y también hablará de sus vínculos con Al-Qaeda.
Come on, there are no credible links
Vamos, no hay tales vínculos creíbles
between Saddam and Al-Qaeda.
entre Saddam y Al-Qaeda.
...really do portend a danger...
Realmente presagian un peligro...
- I'll turn it off. - No, no, no, no, no.
- La apagaré. - No, no, no.
Please, I need to watch this.
Por favor, necesito ver esto.
I need to know what they're saying.
Necesito saber lo que dicen.
I mean, yes. Yes, Saddam is a dictator,
Quiero decir, sí. Sí, Saddam es un Dictador,
but he is not a religious nut.
pero no es un loco religioso.
I mean, why would he risk arming Al-Qaeda
Quiero decir, ¿por qué se arriesgaría a armar a Al-Qaeda
and have them turn against him? It doesn't make any sense!
y hacer que se vuelvan en su contra? ¡No tiene ningún sentido!
Fine, but yelling at the TV
Bien, pero gritarle a la T.V.,
isn't going to make any difference.
no va a hacer ninguna diferencia.
They can't bloody hear you.
No pueden oírte.
- Where you going? - To read a book.
- ¿Adónde vas? - A leer un libro.
You see, my vision shifted dramatically
Verán, mi visión cambió drásticamente,
after September 11.
después del 11 de septiembre.
I realized the world has changed.
Me dí cuenta de que el mundo ha cambiado.
My most important obligation is to protect
Mi obligación más importante es proteger
the American people from further harm.
al pueblo estadounidense de más daño.
And I will do that.
Y lo voy a hacer.
Thank you all very much.
Muchas gracias a todos ustedes.
- Love you.
- Te amo.
Don't forget to check in at the station.
No olvides registrarte en la estación.
What are you gonna do?
¿Qué vas a hacer?
- I don't know. - Read a book.
No lo sé. Leer un libro.
I'll be back by 7:00 latest.
Volveré a las 7:00 p.m. a más tardar.
- Mr. Gun. Signing in? - Yes, thank you.
- Señor Gun. ¿Se registra? - Sí, gracias.
When will you know if you can stay?
¿Cuándo sabrán si puede quedarse?
They don't say.
No lo dicen.
Could be weeks. Could be months.
Podrían ser semanas. Podrían ser meses.
You never know with immigration, do you?
Nunca se sabe con los de inmigración, ¿verdad?
- I know. - Thank you.
- Lo sé. - Gracias.
Hi, Jasmine, it's Kath.
Hola, Jasmine, soy Kath.
Uh, are you around today?
¿Estás por aquí hoy?
I'd love to come and see you.
Me encantaría ir a verte.
- Kath. - Hi.
Kath. Hola.
Oh, come here.
Ven aquí.
Hello.
Hola.
Targeting who?
¿Apuntando a quién?
The UN Security Council.
Al Consejo de Seguridad de la ONU.
Particularly the non-permanent members
En particular, los miembros no permanentes
who could swing the vote in favor of war.
que podrían votar a favor de la guerra.
Jesus.
Jesús.
Maybe it's time to quit.
Tal vez es hora de dejarlo.
You know, they say if you stay at GCHQ
Sabes, dicen que si te quedas en la GCHQ
for more than five years, you never leave.
durante más de cinco años, nunca te irás.
I've still got two to go then.
Entonces, todavía me quedan dos.
So you've still got a conscience.
Así que aún tienes conciencia.
Are you still organizing against the war?
¿Sigues organizándote contra la guerra?
Does GCHQ have a problem with that?
¿La GCHQ tendría algún problema con eso?
- What? No. - Give me your phone.
- ¿Qué? No. - Dame tu teléfono.
I've already taken the battery out.
Ya le he quitado la batería.
- I called you from a payphone. - Sorry.
- Te llamé desde un teléfono público. - Perdón.
Go on.
Continúa.
I just thought...
Sólo pensé que...
...if I could get you a copy of the memo,
si pudiera pasarte una copia del memorándum,
then maybe you could get somebody to look it over.
entonces tal vez podrías hacer que alguien lo revisara.
I don't know, a journalist,
No lo sé, un periodista,
someone in the anti-war movement.
alguien en el movimiento antibélico.
Look, if the press think it's nothing, fine.
Mira, si la prensa cree que no es nada, bien.
At least my conscience is clear.
Al menos mi conciencia estará limpia.
Your conscience?
¿Tu conciencia?
Kat, you're asking me to collude in a breach
Kat, me estás pidiendo que me coluda en una filtración
of the Official Secrets Act. Some call that treason.
de la Ley de Secretos Oficiales. Algunos lo llamarían "traición".
I am not trying to overthrow my government.
No estoy tratando de derrocar a mi Gobierno.
I just think if someone in the press saw it,
Sólo creo que si alguien en la prensa lo viera,
they might ask more questions about what the Americans
podrían hacer más preguntas, sobre lo que los estadounidenses
are asking this country to do.
están pidiendo a este país que haga.
Hey, Kat, they're sending me and Dan to London
Oye, Kat, nos van a enviar a Dan y a mí a Londres
to learn Farsi.
para aprender persa.
Wow, Farsi. Congrats.
Persa. Felicitaciones.
- How many languages now? - Eight.
- ¿Cuántos idiomas tienes ahora? - Ocho.
She's a freakin' super spy.
Es una maldita súper espía.
Andy, where's my Pyongyang report?
Andy, ¿dónde está mi informe de Pyongyang?
- Ah, one more hour. - Yeah, just get it done.
- En una hora más. - Sí, sólo hazlo.
- When do you leave? - Two weeks.
- ¿Cuándo te vas? - En dos semanas.
You'll have to come visit me.
Tendrás que venir a visitarme.
Is that the Foreign Office report?
¿Es el informe del Ministerio de Asuntos Exteriores?
- Uh, it's a rough draft. - Well, finish it.
- Es un borrador. - Bueno, termínalo.
Defense section needs extra hands.
La Sección de Defensa necesita manos extra.
I said I'd send you over there this afternoon.
Dije que te enviaría allí esta tarde.
Okay, will do.
De acuerdo, lo haré.
What we're giving you our facts and conclusions
Lo que les estamos dando son hechos y conclusiones,
based on solid intelligence.
basados en inteligencia sólida.
The issue before us is not how much time
La cuestión que tenemos ante nosotros, no es cuánto tiempo...
we are willing to give the inspectors,
Estamos dispuestos a dar a los inspectores,
but how much longer are we willing to put up
sino, ¿cuánto tiempo más estamos dispuestos a aguantar?
with Iraq's non-compliance before we as a council,
Con el incumplimiento de Irak, y nosotros como Consejo,
we as United Nations say enough.
nosotros, como Naciones Unidas, les decimos basta.
Enough.
Suficiente.
We have first-hand descriptions
Tenemos descripciones de primera mano
of biological weapons factories on wheels and on rails.
de las fábricas de armas biológicas sobre ruedas y sobre vías.
The trucks and train cars are easily moved
Los camiones y los vagones de tren, se mueven fácilmente
and are designed to evade detection by inspectors.
y están diseñados para eludir la detección por parte de los inspectores.
Although Iraq's mobile production program
Aunque el programa de producción móvil de Irak
began in mid-1990s,
comenzó a mediados de los años '90,
UN inspectors at the time only had vague hints
en aquel momento, los inspectores de la ONU sólo tenían pistas vagas
of such programs.
de tales programas.
Confirmation came later in the year 2000.
La confirmación llegó más tarde en el año 2000.
The source was an eyewitness.
La fuente era un testigo ocular.
An Iraqi chemical engineer
Un ingeniero químico iraquí,
who supervised one of these facilities.
quién supervisó a una de estás instalaciones.
Hi.
Hola.
I'm gonna watch some football. Do you mind?
Voy a ver algo de fútbol. ¿Te importa si lo hago?
No. Go for it.
No. Adelante.
From the north, the south, the east and the west,
Desde el Norte, el Sur, el Este y el Oeste.
from the left, the right
De la izquierda, la derecha,
from the radical to the uncommitted
de lo radical, a lo no comprometido,
they came.
ellos vinieron.
Well, we can argue forever about the validity of opinion polls,
Bueno, podemos discutir para siempre sobre la validez de las encuestas de opinión,
but what surely matters today
pero lo que seguramente importa hoy
is that this proposed war by Britain
es que esta guerra propuesta por Gran Bretaña
is historically unpopular
es históricamente impopular
and the mother of all focus groups has descended.
y la madre de todos los grupos focales ha descendido.
Hey, Martin. We're now doing some real reporting.
Oye, Martin. Ahora estamos haciendo un reportaje real.
It's huge. Police are saying over 500,000.
Es enorme. La Policía dice que más de 500.000.
Organizers are saying over two million.
Los organizadores dicen que son más de dos millones.
So it will be a million then?
¿Entonces, será un millón?
Well, it's everywhere. Every country.
Bueno, está en todas partes. En cada país.
Biggest demonstration in human history.
La mayor demostración en la historia de la humanidad.
Roger, I filed this story seven times.
Roger, presenté esta historia siete veces.
And seven times I have told you I'm not going to print it.
Y siete veces te he dicho que no voy a publicarla.
Ed, this paper supports the war.
Ed, este periódico apoya a la guerra.
Our sources support the war, Kamal.
Nuestras fuentes apoyan a la guerra, Kamal.
All I'm asking is that mine be given equal time.
Todo lo que pido es que a los míos, se les dé el mismo espacio.
- Fair enough. - Thank you.
- Me parece justo. - Gracias.
Well, what do they say, Ed?
Bueno, ¿qué dicen, Ed?
That intelligence is being manipulated
Que la inteligencia está siendo manipulada
to support an invasion that Bush Junior's been pushing for
para apoyar una invasión por la que Bush Junior ha estado presionando,
ever since Saddam tried to kill his daddy in '93.
desde que Saddam intentó matar a su papi en el '93.
Oh, come on, your source is retired.
Vamos, tu fuente está retirada.
My source is ex-CIA!
¡Mi fuente es un ex-CIA!
He talks to agents every day
Habla con los Agentes todos los días,
and he's talking to me on the record!
y me está hablando de forma oficial.
Named source! Christ!
¡Nombré la fuente! ¡Cristo!
If you're gonna encourage a country to go to war,
Si vas a animar a un país a ir a la guerra,
perhaps you should spend some time on the front lines yourself!
¡quizás deberías pasar algún tiempo en el frente tú mismo!
- That is a cheap shot, Ed. - Is it?
- Eso es un golpe bajo, Ed. - ¿Lo es?
We're the press, for God's sake,
Somos la prensa, por el amor de Dios,
not a fucking PR agency for Tony Blair.
no una maldita agencia de relaciones públicas para Tony Blair.
- That's enough! - All right!
- ¡Ya es suficiente! - ¡De acuerdo!
You, go back to the States.
Tú, vuelve a los Estados Unidos.
I want you to find me something from a source
Quiero que me encuentres algo de una fuente,
who hasn't already retired
que aún no se haya retirado
and then maybe I'll rethink it.
y luego tal vez lo reconsidere.
You're doing a great job of it. We just need some more.
Estás haciendo un gran trabajo. Sólo necesitamos un poco más.
Yes, Peter. Fuck you very much.
Sí, Peter. Jódete mucho.
And fewer words!
¡Y menos palabras!
If I ask for 500, don't send me 3,000!
¡Si pido 500, no me envíes 3.000!
This paper needs to take its finger out of its arse
Este periódico necesita sacarse el dedo del culo
and stop taking Tony Blair's press releases
y dejar de tomar los comunicados de prensa de Tony Blair
at face fucking value!
¡como si valieran mucho!
- Hear, hear. - Abso-fucking-lutely.
- Sí, sí. - Absolutamente, joder.
- Christ! - You're too bloody right.
- ¡Cristo! - Tienes toda la razón.
Brighty, where's my piece
Brighty, ¿dónde está mi artículo,
comparing Saddam to Milosevic? I need 400 words.
comparando a Saddam con Milosevic? Necesito las 400 palabras.
Yeah. It's not really a 400-word topic, Rog.
Sí. No es un tema de 400 palabras, Rog.
Yeah, it is. We have a right to intervene in the Balkans.
Sí, lo es. Tuvimos derecho a intervenir en los Balcanes.
We should do the same in Iraq.
Deberíamos hacer lo mismo en Irak.
Iraq's a little more complicated.
Irak es un poco más complicado.
- You've got Suni and Shia... - Oh, fuck Sonny and Cher!
- Tienes a los Suni y a los Shia... - ¡Qué se jodan Sonny y Cher!
What is this? "I got you babe?"
¿Qué es esto? ¿Te tengo, nena?
Just give me 400 words the average reader will understand.
Sólo dame 400 palabras que el lector medio entenderá.
Milosevic bad. Saddam bad.
Milosevic es malvado. Saddam es malvado.
Just write a fucking story. Stop overthinking it.
Sólo escribe una maldita historia. Deja de pensar demasiado.
All right.
De acuerdo.
That was helpful.
Eso fue de mucha ayuda.
Just write the piece as you see it, Martin,
Escribe el artículo como lo ves, Martin,
and we'll cut it down later if we need to, all right?
y lo editaremos más tarde si es necesario, ¿de acuerdo?
Okay. Thank you, Peter.
De acuerdo. Gracias, Peter.
Sonny and Cher.
Sonny y Cher.
Martin Bright.
Martin Bright.
I've got something you need to see.
Tengo algo que tienes que ver.
It's big, Martin, really big.
Es grande, Martin, muy grande.
Yvonne?
¿Yvonne?
In an underground car park?
¿En un estacionamiento subterráneo?
It's a little Deep Throat, don't you think?
Es un poco a lo Garganta Profunda, ¿no crees?
- There's no signal down here. - Right.
- No hay señal aquí abajo. - Cierto.
Wait till you see this.
Espera a ver esto.
- Who gave you this? - Can't say.
- ¿Quién te dio esto? - No puedo decirlo.
There's no info saying who sent it.
No hay información que diga quién lo envió.
This could have been written by anyone.
Esto podría haber sido escrito por cualquiera.
- That's who wrote it. - Well.
- Ese es quien lo escribió. - De acuerdo.
Frank Koza.
Frank Koza.
- Who the fuck is Frank Koza? - NSA.
- ¿Quién cojones es Frank Koza? - De la NSA.
And this I know because the letters NSA
¿Y esto lo sé, porque las letras NSA
have been written on the back with a leaky ballpoint.
han sido escritas en la parte de atrás, con un bolígrafo que se chorrea?
My source says the header wasn't printed
Mi fuente dice que el encabezado no se imprimió
to protect the recipients at GCHQ.
para proteger a los beneficiarios en la GCHQ.
When did you get it?
¿Cuándo lo conseguiste?
- Two weeks ago. - Two weeks?
- Hace dos semanas. - ¿Dos semanas?
I gave it to The Mirror first. Sorry.
Se lo dí a El Espejo primero. Lo siento.
Jesus. Why didn't they run it?
Jesús. ¿Por qué no lo publicaron ellos?
- They thought it was fake. - No shit.
- Pensaron que era falso. - No me digas.
- Is your source NSA? - No. A friend of the recipient.
- ¿Tu fuente es de la NSA? - No. Un amigo del destinatario.
- A good friend. - A friend of a friend?
- Un buen amigo. - ¿Amigo de un amigo?
A good friend of a trusted friend.
Un buen amigo de un amigo de confianza.
I'm sure it's real.
Estoy segura de que es real.
Then why don't you write the story?
Entonces, ¿por qué no escribes tú la historia?
Oh, come on, Martin.
Vamos, Martin.
I'm anti-war. You're with The Observer.
Estoy en contra de la guerra. Tú estás con El Observador.
Just check it out.
Sólo revísalo.
NSA Press Office. How may I assist you?
Oficina de Prensa de la NSA. ¿En qué puedo ayudarlo?
Yes, hi, hello there.
Sí, hola, hola.
This is Martin Bright from The Observer in London.
Soy Martin Bright de El Observador en Londres.
Um, I'd like to arrange an interview
Me gustaría concertar una entrevista,
with Mr. Frank Koza.
con el señor Frank Koza.
May I speak to his office, please?
¿Puedo hablar con su oficina, por favor?
- I'm sorry, Mr. Bright? - Martin Bright, yes.
- Lo siento, ¿señor Bright? - Martin Bright, sí.
Yes. Who did you wanna get?
Sí. ¿A quién busca?
Frank Koza, "Chief of Staff, Regional Targets."
Frank Koza, Jefe de Personal, Objetivos Regionales.
Mr. Bright, I'm afraid we can't confirm
Señor Bright, me temo que no podemos confirmarle
the names of people who work here.
los nombres de las personas que trabajan aquí.
Could you give me a little more detail
¿Podría darme un poco más de detalles?
about the story you're working on?
¿Acerca de la historia en la que está trabajando?
Uh, well, no. That's something I need to talk to Mr. Koza
De acuerdo. Eso es algo que necesito hablar con el señor Koza.
about directly, I'm afraid.
- Directamente, me temo. - Ya veo.
Well, then I'm afraid I'm not sure I can help you.
Bueno, entonces me temo que no estoy segura de poder ayudarlo.
When you have a little more detail
Cuando tenga un poco más de detalles...
please feel free to call back.
por favor, siéntase libre de devolver la llamada.
Yeah, well...
Sí, bueno...
Hello?
¿Hola?
- You rang the NSA Press Office? - Yeah.
- ¿Llamaste a la Oficina de Prensa de la NSA? - Sí.
They have a press office.
Tienen una oficina de prensa.
I thought that was a good place to start.
Pensé que era un buen lugar para empezar.
But you didn't tell them anything?
¿Pero no les dijiste nada?
No, Peter. I just asked for Frank Koza.
No, Peter. Sólo pregunté por Frank Koza.
Because if this is real, you could go to jail
Porque si esto es real, podrías ir a la cárcel,
just for having it in your possession.
sólo por tenerlo en tu poder.
I'm not letting this go. It's too good a story.
No voy a dejar pasar esto. Es una historia demasiado buena.
I agree, but if you get it wrong
Estoy de acuerdo, pero si te equivocas
it will sink you, it will sink the paper.
te hundirá, hundirá al periódico.
I'd like to get a credible intelligence expert
Me gustaría conseguir un experto en inteligencia creíble
to offer a view on the language.
para ofrecer una visión del idioma.
- Yeah. - And I thought you could run it by
- Sí. - ¿Y pensé que podrías comunicarte
your MI6 contact?
con tu contacto del MI-6?
- I don't have a MI6 contact. - Sorry.
- No tengo un contacto del MI-6. - Lo siento.
I meant your tennis club friend.
Me refiero a tu amiga del Club de Tenis.
Sure.
Claro.
I'll take it to Admiral Wilkinson.
Yo se lo llevaré al Almirante Wilkinson.
Be careful. Before we risk
Ten cuidado. Antes de arriesgarnos a
a D-notice against publication
exponer a la publicación...
I'd actually like confirmation that Frank Koza exists.
De hecho, me gustaría que me confirmaran que Frank Koza existe.
Do you think it's authentic?
¿Cree que es auténtico?
Well, certainly the words he used,
PAUL BEAVER CONSULTOR DE SEGURIDAD INTERNACIONAL - Bueno, ciertamente las palabras que usó,
"TOPI," for example,
PAUL BEAVER CONSULTOR DE SEGURIDAD INTERNACIONAL - TOPI, por ejemplo,
few outside of the security apparatus
pocos fuera del aparato de seguridad
would know what that means.
sabrían lo que eso significa.
What does it mean?
¿Y qué significa eso?
Target of primary interest.
Objetivo de interés primario.
And this term, "QRC surge effort,"
Y este término, el esfuerzo de QRC,
that's NSA military speak
es el lenguaje militar de la NSA
for significant intensification of surveillance operations.
para una intensificación significativa de las operaciones de vigilancia.
And this, where they ask for "valuable information
Y esto, donde piden información valiosa
"from accesses in your product lines..."
de los accesos en sus líneas de productos...
...product lines are intelligence sources.
las "líneas de productos", son las fuentes de inteligencia.
So it's been written by someone
Así que ha sido escrito por alguien
who's familiar with security speak
que está familiarizado con el lenguaje de seguridad,
but that doesn't mean it's definitely NSA.
pero eso no significa que sea definitivamente de la NSA.
True, but there are no obvious amateur mistakes.
Cierto, pero no hay errores obvios de aficionados.
- Have you heard of Frank Koza? - No.
- ¿Ha oído hablar de Frank Koza? - No.
Paul, if we, if we wanted to confirm that he exists...
Paul, si nosotros, si quisiéramos confirmar que él existe...
Oh, sorry. I couldn't help you do that.
Lo siento. No podría ayudarte a hacer eso.
Yeah, but if we wanted to confirm that he...
Sí, pero si quisiéramos confirmar que él...
Well, my own sources wouldn't ever trust me again.
Bueno, mis propias fuentes no volverían a confiar en mí.
Understood.
Entendido.
- What? - Ed, Martin Bright.
- ¿Qué? - Ed, Martin Bright.
Martin, Christ, I just got back to DC.
Martin, Dios, acabo de volver a Washington.
Sorry, Peter and I have something urgent
Lo siento, Peter y yo tenemos algo urgente.
that we'd like to run by you.
Que nos gustaría que nos dirigieras.
Are you on speaker?
¿Estás en el altavoz?
We are now. Hey...
- Lo estamos ahora. - Hola...
Peter, you need to tell Roger to publish what I'm filing.
Peter, tienes que decirle a Roger que publique lo que estoy presentando.
This paper can't be seen to be supporting a war
Este periódico no puede ser visto como que apoya a una guerra,
that we should be doing everything in our power
de la que deberíamos estar haciendo todo lo que esté en nuestro poder
to expose as a con.
para exponer como una estafa.
A neocon. A giant fucking con!
No neoconservador. ¡Sino como una maldita gran estafa!
Ed, that's why we're phoning. We need your help.
Ed, por eso estamos llamando. Necesitamos de tu ayuda.
We have something that might corroborate
Tenemos algo que podría corroborar
these things, you could say.
estás cosas, se podría decir.
Hey. Sorry.
Oye. Lo siento.
- Do you wanna get lunch? - What?
- ¿Quieres ir a almorzar? - ¿Qué?
Lunch. Eat. Now. Yes.
Almuerzo. Comer. Ahora. Sí.
Oh, no, I'm fine, thanks.
No, estoy bien, gracias.
- Are you all right? - Yeah. Yeah. I'm good.
- ¿Te encuentras bien? - Sí. Sí. Estoy bien.
It, um...
Es...
This new BBC poll, it says that less than one in ten people
Esta nueva encuesta de la BBC, dice que menos de una de cada diez personas
think it's right to attack Iraq without a UN resolution.
creen que es correcto atacar Irak, sin una resolución de la ONU.
Which is why that memo was sent. They need to twist arms.
Por eso se envió ese memorándum. Necesitan retorcer los brazos.
I don't think it will make any difference.
No creo que eso cambie nada.
Most of the world is against them.
La mayor parte del mundo está en contra de ellos.
National Security Agency. How may I direct your call?
Agencia Nacional de Seguridad. ¿Cómo puedo dirigir su llamada?
Hello, I'm returning Frank Koza's call.
Hola, le devuelvo la llamada a Frank Koza.
My secretary said it was urgent.
Mi secretaria dijo que era urgente.
I'm sorry. Who are you trying to reach?
Lo siento. ¿A quién trata de contactar?
Frank Koza. Mr. Frank Koza.
Frank Koza. El señor Frank Koza.
Sir, I'm sorry, there's no one
Señor, lo siento, no hay nadie
by that name in the directory, sir.
por ese nombre en el Directorio, señor.
Oh, well, then that's odd. He called me.
Bueno, entonces eso es extraño. Él me llamó.
I'm sorry, but I'll need an extension number.
Lo siento, pero necesitaré un número de extensión.
Do you have an extension number?
¿Tiene un número de extensión?
Nah.
No.
Is there anything else I can do for you?
¿Hay algo más que pueda hacer por usted?
No. No.
No. No.
Thank you. Thank you.
Gracias. Gracias.
You have a nice day, sir.
Que tenga un buen día, señor.
You too.
Usted también.
Fuck off.
Vete a la mierda.
So I read the weapons inspector's report.
Así que leí el informe del inspector de armas.
Oh, congratulations.
AMIGA DE PETER DEL CLUB DE TENNIS FUENTE DE LA MI-6 - Felicitaciones.
That's more than most MP's ever done.
AMIGA DE PETER DEL CLUB DE TENNIS FUENTE DE LA MI-6 - Eso es más de lo que la mayoría de los funcionarios han hecho nunca.
- Well, shit, that's depressing. - Mmm-hmm. It is.
- Bueno, mierda, eso es deprimente. - Lo es.
Look, there are a few pre-98 chemical weapons
Mira, hay algunas armas químicas anteriores a 1998 que
we have yet to be accounted for but inspectors said
aún no han sido contabilizadas, pero los inspectores han dicho
they found absolutely no evidence
que no encontraron ninguna prueba
of an active chemical or biological program.
de un programa químico o biológico activo.
Correct.
Correcto.
And yet Colin Powell presented
Y aún así, Colin Powell presentó
clear evidence of mobile labs.
evidencia clara de laboratorios móviles.
His evidence may be based on poor human intel
Su evidencia puede estar basada en inteligencia humana pobre,
from an Iraqi dissident.
de un disidente iraquí.
Really?
¿En serio?
The dissident isn't our product
El disidente no es nuestro producto
and should not be seen as our product.
y no debe ser visto como nuestro producto.
Whose product is he then?
¿De quién es el producto entonces?
Look, Peter, I didn't say this,
Mira, Peter, yo no he dicho esto,
but there is concern in certain quarters
pero hay preocupación en ciertos sectores
that intelligence may be being manipulated
de que la inteligencia puede estar siendo manipulada
to take this country to war.
para llevar a este país a la guerra.
So why don't you tell your journalists
Así que, ¿por qué no le dices a tus periodistas
to stop being so bloody loyal to Downing Street
que dejen de ser tan leales a Downing Street
and start doing their job?
y comiencen a hacer su trabajo?
Okay.
De acuerdo.
Okay, what if I had evidence that the NSA
De acuerdo, ¿y si tuviera pruebas de que la NSA
requested GCHQ to help monitor private communications
solicitó a la GCHQ que le ayudara a monitorear las comunicaciones privadas
of the UN Security Council delegates?
de los delegados del Consejo de Seguridad de la ONU?
- To what end? - Bluntly?
- ¿Con qué fin? - ¿Sin rodeos?
To blackmail them into voting for war.
Para chantajearlos para que voten por la guerra.
I'm not with GCHQ.
No soy de la GCHQ.
You're MI6, you're on the same team.
Eres del MI-6, estás en el mismo equipo.
How did you hear about this?
¿Cómo te enteraste de esto?
A UN resolution for war
Una resolución de la ONU para la guerra
would cover everyone's arse, wouldn't it?
cubriría el culo de todos, ¿no?
No more asking your team to sex up evidence of WMDs
No más pedirle a tu equipo que fabrique pruebas de armas de destrucción masiva
or the back-dodgy claims that Britain was about to be attacked
o que engañen que Gran Bretaña está a punto de ser atacada
by Iraq within 45 minutes.
por Irak en 45 minutos.
And no chance of anyone being charged with a war crime
Y ninguna posibilidad de que alguien sea acusado de un crimen de guerra,
if it all goes tits up.
sí todo se va a la mierda.
What are you asking me, Peter?
¿Qué me estás preguntando, Peter?
I'm asking if you can confirm
¿Te estoy preguntando, si puedes confirmar
whether the NSA instructed GCHQ
sí la NSA ordenó a la GCHQ
to assist in spying on Security Council delegates?
el ayudar a espiar a los delegados del Consejo de Seguridad?
You know I can't answer that.
Sabes que no puedo responder a eso.
To do so would put me in breach of the Official Secrets Act.
Hacerlo me pondría en violación de la Ley de Secretos Oficiales.
To deny it would not.
Negarlo, no sería posible.
Well, I can neither confirm nor deny.
Bueno, no puedo ni confirmarlo, ni negarlo.
Okay.
De acuerdo.
Let's play.
Vamos a jugar.
- Change ends, idiot. - Yes.
- Cambia de extremo, idiota. - Sí.
Your serve.
Tu saque.
So the head of the CIA tells Bush it's a slam dunk
Así que el Jefe de la CIA le dice a Bush, que es un golpe de suerte,
that Saddam has weapons of mass destruction.
FUENTE RETIRADA DE ED DE LA CIA WASHINGTON, D.C. - que Saddam tenga armas de destrucción masiva.
- A slam dunk. - Yes.
FUENTE RETIRADA DE ED DE LA CIA WASHINGTON, D.C. - Un golpe de suerte. - Sí.
- And that's not true? - No.
- ¿Y eso no es verdad? - No.
Meaning Saddam definitely does not have weapons
Lo que significa que Saddam definitivamente no tiene armas
of mass destruction or he may not.
de destrucción masiva o puede que sí.
Meaning the intelligence is sketchy at best
Lo que significa que la inteligencia es incompleta en el mejor de los casos.
and manufactured at worst.
E inventada en el peor de los casos.
And Tenet knows that?
¿Y Tenet lo sabe?
I've no doubt he knows that.
No tengo duda de que él lo sepa.
I was with the agency 24 years.
Estuve con la Agencia por 24 años.
I can tell you, folks over there are really angry about this.
Puedo decirte que la gente de allí, estará muy enfadada por esto.
Why?
¿Por qué?
Because the majority of the analysts do not believe
Porque la mayoría de los analistas no creen
it's a slam dunk, but no one wants to hear that.
que sea un golpe de suerte, pero nadie quiere oír eso.
Not even the press.
Ni siquiera la prensa.
- Sorry, Mel. - I'm sorry.
- Lo siento, Mel. - Disculpa.
I'm just mad as hell.
Estoy muy enfadado.
Listen, I wanted to talk to you today
Escucha, quería hablar contigo hoy.
because I think I might finally be onto something that...
Porque creo que por fin he descubierto algo que...
...that really support what you've been saying for months.
que apoyará lo que has estado diciendo durante meses.
I need to talk to a man called Frank Koza.
Necesito hablar con un hombre llamado Frank Koza.
He's NSA.
Es de la NSA.
Head of Regional Targets.
Jefe de Objetivos Regionales.
You know him?
¿Lo conoces?
I'm sorry, Ed.
Lo siento, Ed.
I can't give out that kind of information.
No puedo dar ese tipo de información.
- What are you doing here? - I'm sorry.
- ¿Qué estás haciendo aquí? - Lo siento.
- I didn't wanna call. - How long have you been here?
- No quería llamar. - ¿Cuánto tiempo llevas aquí?
We're not supposed to be meeting.
Se supone que no deberíamos de reunirnos.
I know, I've just...
Lo sé, es que...
I've been following the news and I haven't seen
He estado siguiendo las noticias y no he visto
or heard anything for three weeks.
o escuchado nada, durante tres semanas.
Okay, well, I've given it to my contact
De acuerdo, bueno, se lo he dado a mi contacto
and apparently, she's having a very hard time
y aparentemente, está pasando por un momento muy difícil
getting the papers to believe that it's not a fake.
haciendo creer a los periódicos que no sea falso.
Well, maybe that's okay.
Bueno, tal vez eso esté bien.
You know, I...
Sabes, yo...
Look, I mean, all of the polls said
Mira, quiero decir, todas las encuestas lo dicen.
everyone's against the war, anyway
Todo el mundo está en contra de la guerra, de todos modos.
and I, and I've just been thinking...
Y yo, y he estado pensando...
Look, I think that I acted too rashly
Mira, creo que actué demasiado precipitadamente
on impulse. I didn't think...
por impulso. No pensé que...
Jesus, Katharine, is it a fake?
Dios, Katharine, ¿es falso?
Of course it's not a fake. It's real.
Por supuesto que no es falso. Es real.
Well, then just go home!
Bueno, ¡entonces vete a casa!
Okay, don't talk about this to anyone, ever!
De acuerdo, no hables de esto con nadie, ¡nunca!
Just...
Sólo...
- Sorry. - It's out of our hands now.
- Lo siento. - Ya no está en nuestras manos.
Sorry.
Lo siento.
The truth is, the whole document could be a fake.
La verdad es que todo el documento podría ser falso.
But we're satisfied the language used is real.
Pero estamos satisfechos de que el lenguaje utilizado sea real.
- It's fascinating. - Yeah.
ALMIRANTE RETIRADO NICK WILKINSON COMITÉ ASESOR DE DEFENSA, PRENSA Y RADIODIFUSIÓN - Es fascinante. - Sí.
Well, if it were, I'd be in breach of the Official Secrets Act
Bueno, sí lo estuviera, estaría violando la Ley de Secretos Oficiales.
wouldn't I?
¿No es así?
So based on what might be in this document...
Así que basándonos en lo que podría estar en este documento...
- That you don't have. - That I don't yet have.
- Que no tienes. - Que aún no tengo.
But that you want to print in your paper.
Pero que quieres imprimir en tu periódico.
If you don't issue a D-notice against publication.
Si no da una notificación contra la publicación.
Well, which I will most certainly do
Bueno, lo que con toda seguridad haré,
if I think the publication might in any way
sí creyera que la publicación pudiera de alguna manera
endanger the lives of British people
poner en peligro a las vidas de los británicos
or British forces.
o a las fuerzas británicas.
- Understood. - Good.
- Entendido. - Bien.
Go on.
Continúa.
Would you say it were likely real
¿Diría que es probable que fuera real
or a forgery?
o una falsificación?
What do you think?
¿Qué opinas tú?
I think it could be a fake
Creo que podría ser una falsificación.
put out by the anti-war movement...
Del movimiento antibélico...
...or by a foreign agency to embarrass the US.
o por una Agencia extranjera para avergonzar a los Estados Unidos.
- Which agency? - The Russians.
- ¿Qué Agencia? - Los rusos.
I mean, the French oppose the war, too,
Quiero decir, los franceses también se oponen a la guerra,
but I don't think they'd do this.
pero no creo que ellos hicieran esto.
I think you might be overthinking it as usual, Martin.
Creo que lo estás pensando demasiado, como siempre, Martin.
- Meaning? - You tell me.
- ¿Qué quiere decir? - Dímelo tú.
Well, meaning it could be exactly what it says it is.
Bueno, lo que significa que podría ser exactamente lo que dice que es.
You know, Martin, I believe that all information
Sabes, Martin, creo que toda la información
collected in the name of the public should be made public.
recolectada en nombre del público, debería de hacerse pública.
The only question is, when.
La única pregunta es, cuándo.
But in this case, I don't have the luxury of time, Admiral.
Pero en este caso, no tengo el lujo del tiempo, Almirante.
Powell just made a very strong case for war.
Powell acaba de presentar un caso muy sólido, para la guerra.
Yes, I see.
Sí, ya veo.
I have also always believed
Yo también he creído siempre
that censorship when called for
que la censura cuando es necesaria,
should be based on security issues alone...
debe basarse únicamente en cuestiones de seguridad...
...not on whether a news report
no sobre si un reportaje de noticias
might embarrass a government.
pudiera avergonzar a un Gobierno.
Thank you, Admiral.
Gracias, Almirante.
Ed, it's Edie from the London office.
Ed, soy Edie, de la oficina de Londres.
I got a weird message for you
Tengo un mensaje raro para ti.
from someone who wouldn't give his name.
De alguien que no quiso dar su nombre.
He said you should call extension 6727.
Dijo que deberías llamar a la extensión 6727.
Makes no sense to me, but maybe to you.
No tiene sentido para mí, pero tal vez para ti sí.
6727. Good luck.
6727. Buena suerte.
- 6727. - Bye-bye.
- 6727. - Adiosito.
6727. 6727. 6727.
6727. 6727. 6727.
6727.
6727.
NSA. How may I direct your call?
NSA. ¿Cómo puedo dirigir su llamada?
Hello. Extension 6727, please.
Hola. Extensión 6727, por favor.
6727?
¿6727?
6727, yes.
6727, sí.
One moment.
Un momento.
Frank Koza's office.
Oficina de Frank Koza.
Hello, may I speak to Mr. Frank Koza, please?
Hola, ¿puedo hablar con el señor Frank Koza, por favor?
Who shall I say is calling?
¿Quién digo que le llama?
I can't say. Just put me through.
No puedo decirlo. Sólo pásamelo.
Yes, sir.
Sí, señor.
Hello?
¿Hola?
Mr. Koza? Mr. Frank Koza?
¿Señor Koza? ¿Señor Frank Koza?
Yes. Who's calling?
Sí. ¿Quién llama?
Mr. Koza, my name is Ed Vulliamy.
Señor Koza, me llamo Ed Vulliamy.
I work for The Observer newspaper in London.
Trabajo para el periódico El Observador en Londres.
I wanted to ask you about a memo you sent to GCHQ.
Quería preguntarle sobre un memorándum que envió a la GCHQ.
Mr. Koza?
¿Señor Koza?
- Do you think this is real? - Yes, they put me through.
- ¿Crees que esto es real? - Sí, me lo comunicaron.
- To Frank Koza? - Yes.
- ¿A Frank Koza? - Sí.
And you spoke to him directly, right, Ed?
Y hablaste con él directamente, ¿verdad, Ed?
Well, we didn't exactly have a conversation.
Bueno, no tuvimos exactamente una conversación.
Did you speak to him or not? Yes or no, Ed? Jesus.
¿Hablaste con él o no? ¿Sí o no, Ed? Jesús.
Yes, but he cut me off
Sí, pero me dejó colgado.
when I said I worked for The Observer.
Cuando dije que trabajaba para El Observador.
But you're sure that he exists, right, Ed?
Pero estás seguro de que existe, ¿verdad, Ed?
Hell yes, I'm sure!
Joder, sí, estoy seguro.
I said, "Mr. Koza?" He said, "Yes, who's calling?"
Dije, señor Koza. Y él dijo: Sí, ¿quién llama?
All right. Thank you, Ed.
De acuerdo. Gracias, Ed.
Try not to fuck this one up, Roger.
Trata de no arruinar esta, Roger.
- Fuck off. - You're welcome, anytime.
- ¡Vete a la mierda! - De nada y cuando quieras.
- Hitler Diaries. - What?
- Los Diarios de Hitler. - ¿Qué?
I'm just saying it smells of a forgery like the Hitler Diaries
Sólo digo que huele a falsificación como con Los Diarios de Hitler.
and, of course, publishing those cost people their jobs.
Y, por supuesto, publicarlos le costó a la gente su trabajo.
Which is precisely why we're doing
Que es precisamente por lo que estamos haciendo
rigorous checking on this, Kamal.
un control riguroso de esto, Kamal.
- Who brought you this? - Friend.
- ¿Quién te trajo esto? - Una amiga.
- Someone from GCHQ? - No.
- ¿Alguien de la GCHQ? - No.
Then who?
¿Entonces, quién?
- Yvonne Ridley. - Yvonne fucking Ridley!
- Yvonne Ridley. - ¡La maldita Yvonne Ridley!
The woman who fell off a donkey in Afghanistan
¡La mujer que se cayó de un burro en Afganistán,
at some Taliban checkpoint!
en algún punto de control talibán!
Her arse over a tit with a camera up her burka
Su culo sobre una teta, con una cámara en su burka.
and then she converted to Islam
Y luego se convirtió al Islam,
after she was released by her kidnapper.
después de que fuera liberada por su secuestrador.
None of which means she's not right!
¡Nada de eso significa que no tenga razón!
She's anti-war!
¡Está en contra de la guerra!
She probably typed the fucking thing herself.
Probablemente escribió ella misma la maldita cosa.
Martin, you realize the legal risks we'll be taking?
Martin, ¿te das cuenta de los riesgos legales que correremos?
Yes.
Sí.
The last time we published anything like this
La última vez que publicamos algo como esto,
you and Roger almost went to prison.
tú y Roger casi van a la prisión.
Jan, the last time our source claimed
Jan, la última vez nuestra fuente dijo que
MI6 had funded an attempted assassination on Gaddafi.
el MI-6 había financiado un intento de asesinato a Gaddafi.
This document doesn't accuse anyone
Este documento no acusa a nadie
of doing anything remotely like that.
de hacer algo remotamente como eso.
No, it merely suggests that the US government,
No, sólo sugiere que el Gobierno de los Estados Unidos,
with the help of Great Britain, might try to twist arms
con la ayuda de Gran Bretaña, podrían intentar retorcer los brazos
and threaten UN delegates into voting for a war in Iraq.
y amenazar a los delegados de la ONU, para que voten por una guerra en Irak.
It's a hell of a story.
Es una gran historia.
Look, we know Koza exists.
Mira, sabemos que Koza existe.
Beaver says the language used is authentic.
Beaver dice que el lenguaje utilizado es auténtico.
And Wilkinson says that while publication
Y Wilkinson dice que mientras la publicación
may embarrass both governments,
pueda avergonzar a ambos Gobiernos,
he doesn't believe that it poses a security risk
no cree que suponga un riesgo para la seguridad
to the British people or the armed forces.
al pueblo británico o a las fuerzas armadas.
Ironically, publication may actually
Irónicamente, la publicación podría
prevent a war and save lives.
prevenir una guerra y salvar vidas.
- Well. - MI6?
- De acuerdo. - ¿El MI-6?
Would not confirm but did not deny.
No lo confirmó, pero no lo negó.
Jan, where are we legally?
Jan, ¿dónde estamos legalmente aquí?
Wilkinson may not issue a D-Notice
Wilkinson no puede emitir una notificación,
but that doesn't stop Special Branch from coming after us.
pero eso no impide que la División Especial venga por nosotros.
- Thank you. - Legally, we have a top secret document
- Gracias. - Legalmente, tenemos un documento de alto secreto,
in our possession.
en nuestra posesión.
Look, Rog, don't forget
Mira, Rog, no olvides que
we're getting detailed information
estamos recibiendo información detallada
directly from Blair's office.
directamente de la oficina de Blair.
- Fuck off. - Well, he's right.
- Vete a la mierda. - Bueno, tiene razón.
Printing this kind of story would kill that relationship.
Imprimir este tipo de historia, mataría a esa relación.
Since when did this paper prioritize political access
¿Desde cuándo este periódico da prioridad al acceso político,
over its own investigative reporting?
sobre sus propios reportajes de investigación?
- Yes. - We have taken a position on this, guys!
Sí. ¡Hemos tomado una posición sobre esto, chicos!
We support the war.
Apoyamos a la guerra.
Yes. We do.
Sí. Lo hacemos.
Fuck.
Joder.
But Peter's right.
Pero, Peter tiene razón.
This is a fucking good story.
Esta es una buena historia.
Thank you, Roger.
Gracias, Roger.
Here we go.
Allá vamos.
Wait, I'll come with you.
Espera, iré contigo.
I'm just going to go get some milk.
Voy a buscar un poco de leche.
Go back to bed. I'll bring you a coffee.
Vuelve a la cama. Te traeré un café.
Okay.
De acuerdo.
- Hi. - Morning.
- Hola. - Buenos días.
Hey.
Oye.
What's the matter, janum?
¿Qué pasa, Janum?
What's going on?
¿Qué está pasando?
- Bravo, Martin. - Ah, there he is.
- Bravo, Martin. - Ahí está él.
Well done.
Bien hecho.
- Here he is! - Nice one, Martin.
- ¡Aquí está! - Muy buena, Martin.
Brighty, congratulations.
Brighty, felicitaciones.
Bloody brilliant.
Maldita sea, brillante.
- Thank you. - What have you got for me next?
- Gracias. - ¿Qué tienes para mí ahora?
Every major European paper is citing us
Todos los grandes periódicos europeos nos citan
and we've had calls in from CNN, NBC, and Fox.
y hemos recibido llamadas de CNN, NBC y la Fox.
They all want to interview you for their morning shows
Todos querrán entrevistarte para sus programas matutinos,
when they wake up in the US.
cuando despierten en los Estados Unidos.
Any response from Downing Street?
¿Alguna respuesta de Downing Street?
We got a call in, but they're scrambling.
Recibimos una llamada, pero la interrumpieron.
Martin, line 2.
Martin, línea 2.
Martin Bright.
Martin Bright.
Thank you. Thank you.
Gracias. Gracias.
No.
No.
Uh, no, the person who leaked it hasn't been identified.
No, la persona que lo filtró no ha sido identificada.
Why'd you do it?
¿Por qué lo hiciste?
I just thought that they'd investigate.
Sólo pensé que lo investigarían.
I never expected them to print the whole memo.
Nunca esperé que imprimieran el memorándum completo.
Why didn't you tell me?
¿Por qué no me lo dijiste?
Sorry, I didn't, I didn't, I...
Lo siento, no sé, no lo hice, yo...
I thought that you would try and talk me out of it
Pensé que intentarías convencerme de que no lo hiciera.
and I didn't want you to.
Y yo no quería que lo hicieras.
- My God, janum. - I'm so sorry.
- Dios mío, Janum. - Lo siento mucho.
They don't mention your name?
¿No mencionan tu nombre?
- I haven't told anyone. - Good. That's good.
- No se lo he dicho a nadie. - Bien. Eso es bueno.
That's very kind. All right, thank you.
Eso es muy amable. De acuerdo, gracias.
Why don't you get in touch with your friend Tony, Kamal?
¿Por qué no te pones en contacto con tu amigo el Tony, Kamal?
- Ask him if he has an opinion. - That's not funny, Rog.
- Pregúntale si tiene una opinión. - Eso no es gracioso, Rog.
- Martin? - Yes?
- ¿Martin? - ¿Sí?
NBC just canceled your interview.
La NBC acaba de cancelar tu entrevista.
What?
¿Qué?
NBC no longer wished to interview Martin.
La NBC ya no quería entrevistar a Martin.
Did they say why?
¿Dijeron por qué?
They just said sorry, but they didn't think
Sólo dijeron que lo sentían, pero no pensaron
they could fit you in anymore.
que pudieran incluirte ya más.
Really?
¿En serio?
Brighty, reporter from Santiago.
Brighty, un periodista de Santiago.
Thank you. Martin Bright.
Gracias. Martin Bright.
Ah, uh. No.
No.
At this stage, we have no idea what information
En este momento, no tenemos idea de qué información
was gathered from Chile or any of the other countries.
hay de Chile o de cualquier otro país.
- Peter. - Yeah?
- Peter. - ¿Sí?
Fox says that they have to cancel.
La Fox dice que tienen que cancelar.
What? Why?
¿Qué? ¿Por qué?
Uh, yeah, Mexico is furious too.
Sí, en México también están furiosos.
Okay. Thank you.
De acuerdo. Gracias.
- Martin? - Yes?
- ¿Martin? - ¿Sí?
I've got a producer from CNN.
Tengo un productor de la CNN.
Martin Bright.
Martin Bright.
I see.
Ya veo.
No. No, no. No, no. That's all right.
No. No, no. No, no. Está bien.
May I ask why?
¿Puedo preguntar por qué?
Yes, I stand by it. Of course I stand by it.
Sí, lo mantengo. Por supuesto que lo mantengo.
The Drudge Report?
¿El informe Drudge?
Yeah.
Sí.
All right, okay.
De acuerdo, muy bien.
What the fuck is going on?
¿Qué cojones está pasando?
It's fake.
Es falso.
We've printed a fake fucking memo
Hemos impreso un maldito memorándum falso,
from Yvonne fucking Ridley!
¡de la maldita Yvonne Ridley!
Oh, you fucking idiot. There. You see it?
Maldito idiota. Allí. ¿Lo ves?
Because the Americans did.
Porque los estadounidenses lo hicieron.
Favourable. F-A-V-O-U-R.
Favorable. F-A-V-O... U-R-A-B-L-E.
Some English cunt has tried to fake an American NSA memo
Una puta inglesa ha intentado falsificar un memorándum de la NSA estadounidense
and you fucking schmucks fell for it.
y ustedes, malditos idiotas, cayeron en la trampa.
Wait. Martin, where's the original?
Espera. Martin, ¿dónde está el original?
Where's the original document?
¿Dónde está el documento original?
Jesus.
Jesús.
- American spelling. - What?
- Ortografía estadounidense. - ¿Qué?
The original has American spelling.
El original tiene ortografía estadounidense.
And this is what I filed, see?
Y esto es lo que yo presenté, ¿ven?
Favorable. O-R.
Favorable. O-R.
Just like the original. Not O-U-R.
Igual que el original. No O-U-R.
And recognize with a Z, not an S.
Y "recognize - reconocer" con una Z, no con una S.
Who changed what I wrote?
¿Quién cambió lo que escribí?
Who...
¿Quién...
Come on, speak up! Who did this?
¡Vamos, hablen! ¿Quién hizo esto?
Nicole, what did you do?
Nicole, ¿qué cosa hiciste?
I, um...
Yo...
I ran it through spell check.
Lo pasé por el corrector ortográfico.
- Spell check? - Jesus.
- ¿Un corrector ortográfico? - Jesús.
That's what I always do. I'm so sorry.
Eso es lo que hago siempre. Lo siento mucho.
Do not cry, Nicole.
No te pongas a llorar, Nicole.
Do not fucking cry.
No llores, joder.
Okay, well, we know that it's not fake.
De acuerdo, bueno, sabemos que no es falso.
We go online, we explain what happened, we call all of the networks.
Vamos en línea, explicamos lo que pasó, llamamos a todas las cadenas.
Stop it, Martin.
Basta, Martin.
Fuck, Rog, it was an honest mistake.
Joder, Rog, fue un error honesto.
Don't be so naive.
No seas tan ingenuo.
You're an American editor. What story do you put out now?
Si eres un editor estadounidense... ¿Qué historia publicarás ahora?
That The Observer is doubling down on a fake memo?
Que El Observador sacó un memorándum falso.
Or that the staff of this newspaper
¡O que el personal de este periódico
are really so colossally stupid!
es colosalmente estúpido!
It's all right. Would you like a cup of tea?
Está bien. ¿Quieres una taza de té?
Someone in this building
Alguien en este edificio
has betrayed their government and their country.
ha traicionado a su Gobierno y a su país.
Now I'm sure it wasn't anyone in this division,
Ahora, estoy segura de que no fue nadie de esta División,
but starting today,
pero a partir de hoy,
Internal Security will be conducting interviews
Seguridad Interna llevará a cabo entrevistas
with each and every one of you.
con todos y cada uno de ustedes.
If you know anything or suspect anyone,
Si saben algo o sospechan de alguien,
it is your sworn duty to speak up.
es su deber juramentado el hablar.
If you do not and you are found to have
Si no lo hacen y se descubre que tienen
withheld information of any kind,
información de algún tipo,
you will be charged with a breach
se les acusará de una violación
of the Official Secrets Act.
a la Ley de Secretos Oficiales.
You should see the file that tosser's got on me.
Deberías ver el archivo que ese idiota tiene de mí.
- What did he ask you? - Katharine!
- ¿Qué te han preguntado? - ¡Katharine!
Come in, Katharine.
Adelante, Katharine.
- Katharine Gun? - Yes?
- ¿Katharine Gun? - ¿Sí?
I'm John from Internal Security. Please.
Soy John de Seguridad Interna. Por favor.
Mandarin translator.
Traductora de mandarín.
GCHQ for two years.
En la GCHQ por dos años.
- Yes. - And before that?
- Sí. - ¿Y antes de eso?
I taught English to Japanese students.
Enseñé inglés a estudiantes japoneses.
- Hiroshima, right? - Yes.
- Hiroshima, ¿verdad? - Sí.
Interesting.
Interesante.
Did you visit the memorial?
¿Visitaste el monumento?
The peace memorial?
¿El monumento a la paz?
To the people killed by the atomic bomb?
¿De las personas que murieron por la bomba atómica?
Yes, actually, I did.
Sí, en realidad, lo hice.
It's, uh...
Es...
It's something you really have to see.
Es algo que realmente tienes que ver.
It's very moving.
Es muy conmovedor.
Compels one to think about the consequences of war,
Obliga a pensar en las consecuencias de la guerra,
doesn't it?
¿no es así?
- Yes, I suppose it does. - Are you anti-war, Katharine?
- Sí, supongo que sí. - ¿Estás en contra de la guerra, Katharine?
No.
No.
Uh, I think sometimes war is necessary.
Creo que a veces la guerra es necesaria.
I see you lived in Taiwan as a child?
Veo que viviste en Taiwán de niña.
- Yes. - How long did you live there?
- Sí. - ¿Cuánto tiempo viviste allí?
We moved over when I was three.
Nos mudamos cuando tenía tres años.
I came back to do my A-levels.
Volví para hacer mis estudios.
So for most of your childhood then?
Entonces, ¿durante la mayor parte de tu infancia?
Yes.
Sí.
You had a religious upbringing?
¿Tuviste una educación religiosa?
No, not particularly.
No, no particularmente.
But were you sent away
Pero, ¿te enviaron lejos
to a Christian missionary school in Taiwan?
a una escuela misionera cristiana en Taiwán?
Yes.
Sí.
Gave you a clear sense of right and wrong, did it,
¿Te dio un claro sentido del bien y del mal, el estar,
being in a mission school?
en una escuela misionera?
I think my parents gave me that.
Creo que mis padres me dieron eso.
Did you leak the Koza e-mail?
¿Tú filtraste el correo electrónico de Koza?
- No. - No?
- No. - ¿No?
No.
No.
- But you read it? - Yes.
- ¿Pero lo leíste? - Sí.
I mean, it was sent to me, so I read it.
Quiero decir, me lo enviaron a mí, así que lo leí.
What were your immediate thoughts after you read it?
¿Cuáles fueron tus pensamientos inmediatos después de leerlo?
Nothing much. It didn't really bother me.
No muchos. Realmente ni me molestó.
- It didn't? - No.
- ¿No lo hizo? - No.
Who do you think might have leaked it?
¿Quién crees que pudo haberlo filtrado?
- I have no idea. - No?
- No tengo ni idea. - ¿No?
- No.
- No.
No.
No.
Thank you, Mrs. Gun.
Gracias, señorita Gun.
That's all for now.
Eso es todo por ahora.
Eat a little.
Come un poco.
Please.
Por favor.
They're bringing everyone in. One by one.
Están trayendo a todo el mundo. Uno por uno.
You haven't said anything?
¿No has dicho nada?
Okay. Just eat a little.
De acuerdo. Sólo come un poco.
Everything will be all right.
Todo saldrá bien.
Eat.
Come.
Hi, Fiona, it's Katharine.
Hola, Fiona, soy Katharine.
I'm so sorry
Lo siento tanto.
but I don't think I'm gonna be able to come in today.
Pero no creo que pueda ir hoy.
Yeah, I think I've caught a tummy bug.
Sí, creo que tengo una infección en el estómago.
Yeah.
Sí.
Thank you.
Gracias.
Thank you so much.
Muchísimas gracias.
What'd she say?
¿Qué dijo ella?
She said I should get some rest.
Dijo que debería de descansar un poco.
Good.
Bien.
- She was nice. - That's good.
- Ella fue amable. - Eso es bueno.
Try and sleep.
Intenta dormir.
Sorry, I have to go.
Lo siento, tengo que irme.
...ask you about a report in The Observer newspaper
Preguntarle sobre un reportaje en el periódico El Observador.
in London, a memo
En Londres, un memorándum.
reported to be from a man who actually works at the NSA
Se ha informado que es de un hombre que realmente trabaja en la NSA.
in which he describes a "surge in surveillance
En el que describe un aumento de la vigilancia
"of UN Security Council members."
a los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU.
What's your response?
¿Cuál es su respuesta?
Terry, as a matter of long-standing policy
Terry, como cuestión de política de larga data,
the administration never comments on anything
la administración nunca hace comentarios sobre nada
involving any people involved in intelligence.
aludiendo a cualquier persona, involucrada en la inteligencia.
- No, of course, you don't. - What the fuck?
- No, por supuesto que no. - ¿Qué mierda...?
If you're a Cameroonian diplomat
Si eres un diplomático camerunés
or a French diplomat at the United Nations
o un diplomático francés en las Naciones Unidas
then you're gonna have to operate on the assumption
entonces vas a tener que operar sobre la base de la suposición
that the United States is bugging you.
de que los Estados Unidos te están acosando.
No, it's a blanket matter of policy
No, es una cuestión de política general.
that we do not answer questions of that nature...
Que no respondamos a preguntas de esa naturaleza...
- Hi.
- Hola.
...I'm not indicating to you whether it's true or not true.
No te estoy indicando sí es verdad o no.
Have you eaten?
¿Has comido?
...of policy that predates this administration.
De la política anterior a esta administración.
I brought soup. A bean salad.
Traje sopa. Una ensalada de judías.
I'm gonna say it was me.
Voy a decir que fuí yo.
The Americans are refusing to admit that the memo was real.
Los estadounidenses se niegan a admitir que el memorándum era real.
- I have to tell the truth. - No.
- Tengo que decir la verdad. - No.
If I don't, then they'll get away with saying it was a fake.
Si no lo hago, se saldrán con la suya, diciendo que era falso.
Janum, you did what you could. Now leave it alone, please!
Janum, hiciste lo que pudiste. Ahora déjalo en paz, por favor.
What am I supposed to do?
¿Qué se supone que deba hacer?
Am I supposed to keep lying forever?
¿Se supone que deba seguir mintiendo para siempre?
If you say nothing, they can never prove anything.
Si no dices nada, nunca podrán probar nada.
They are questioning everyone at work.
Están interrogando a todos en el trabajo.
They're interrogating my friends.
Están interrogando a mis amigos.
They're asking people to name names.
Están pidiendo a la gente que diga nombres.
- That will be over soon. - And then what?
- Eso terminará pronto. - ¿Y luego qué?
There will be a question mark
Habrá un signo de interrogación,
in hundreds of people's files because of me.
en los archivos de cientos de personas, por mi causa.
They will put you in jail!
¡Te meterán en la cárcel!
I have to prove it was real.
Tengo que probar que era real.
Everyone at work knows that
Todo el mundo en el trabajo sabe que
what the NSA asked us to do was illegal.
lo que la NSA nos pidió que hiciéramos, era ilegal.
- Nobody cares! - Well, I care!
- ¡A nadie le importa! - ¡Bueno, a mí me importa!
If I don't say it was me, then we'll go to war
Si no digo que fuí yo, entonces iremos a la guerra.
based on blackmail and lies.
Basados en chantajes y mentiras.
And I can't live with that. I won't.
Y no puedo vivir con eso. No lo haré.
Janum, please listen to me.
Janum, por favor escúchame.
I work at a cafe.
Trabajo en un Café.
I took the job because I needed a job.
Acepté el trabajo porque necesitaba un empleo.
But it's just a job.
Pero es sólo un empleo.
You did the same thing, remember?
Tú hiciste lo mismo, ¿recuerdas?
When you saw the advert, you said you didn't even know
Cuando viste el anuncio, dijiste que ni siquiera sabías
what the job really was.
cuál era realmente el trabajo.
It's just a job.
Es sólo un trabajo.
And you can get another job.
Y podrás conseguirte otro trabajo.
You just need to keep your head down for a few more weeks
Sólo tienes que mantener la cabeza agachada durante unas semanas más.
until things calm down.
Hasta que las cosas se calmen.
Then you resign, you can get another job.
Luego renuncias y podrás conseguir otro trabajo.
Hey.
Oye.
On a diet?
¿A dieta?
- What? - No cinnamon bun?
- ¿Qué? - ¿No trajiste un panecillo de canela?
Who's in there now?
¿Quién está ahí ahora?
Nuri. Second time.
Nuri. Por segunda vez.
Had him take a lie detector test yesterday.
Ayer le hicieron una prueba con el detector de mentiras.
Mi-Yung!
¡Mi-Yung!
I did it.
Yo lo hice.
It was me.
Si fuí yo.
Oh, Katharine.
Ay, Katharine...
Leave us, please.
Déjanos, por favor.
Handbag.
Bolso de mano.
Rings.
Anillos.
Necklace.
Collar.
Watch. Belt.
Reloj. Cinturón.
I don't have a belt.
No traigo cinturón.
Take her through cell 7.
Llévenla a la celda 7.
I've found the passports and a couple of foreign books.
He encontrado los pasaportes y un par de libros extranjeros.
Who are you?
¿Quiénes son?
Where's my wife?
¿Dónde está mi esposa?
I want to see her. Where is she?
Quiero verla. ¿Dónde está ella?
They can't keep me long. They haven't charged me yet.
No pueden retenerme mucho tiempo. Aún no me han acusado.
No contact, please.
Sin contacto físico, por favor.
- Where are they holding you? - Downstairs.
- ¿Dónde te retienen? - Abajo.
I'm okay. I promise I'm okay.
Estoy bien. Te prometo que estoy bien.
I brought this.
Traje esto.
It will get cold tonight.
Hará frío esta noche.
Thank you.
Gracias.
Lights out.
Apaguen las luces.
- Katharine Gun? - Yes.
- ¿Katharine Gun? - Sí.
We're from Scotland Yard. Do you have a lawyer?
Somos de Scotland Yard. ¿Tienes un abogado?
No.
No.
There's a duty solicitor on call.
Hay una abogada de guardia en servicio.
She'll sit in with you.
Se sentará contigo.
Your supervisor speaks highly of your integrity.
Su supervisora habla muy bien de su integridad.
She says this breach was a foolish one-off.
Dice que esta violación fue una tontería de una sola vez.
Was it?
¿Lo fue?
Do you mean if I leaked anything else? No.
¿Se refiere a si filtré algo más? No.
- Do you intend to? - No.
- ¿Pensaba hacerlo? - No.
I've always been very proud to work at GCHQ.
Siempre he estado muy orgullosa de trabajar en la GCHQ.
Until now.
Hasta ahora.
Yes. Until now.
Sí. Hasta ahora.
What were you employed to do?
¿Para qué fue empleada ahí?
Well, I can't be specific.
Bueno, no puedo ser específica.
Be general then.
Entonces, sea general.
I translated signals intelligence
Traduje la inteligencia de las señales
and I reported anything
y reporté cualquier cosa
I thought might be of interest to my clients.
que pensara que podría ser de interés para mis clientes.
- Your clients? - The Foreign Office.
- ¿Sus clientes? - El Ministerio de Asuntos Exteriores.
The Ministry of Defense.
El Ministerio de Defensa.
So, you work for the British Government.
Así que, trabaja para el Gobierno Británico.
- No. Not really. - No?
- No. La verdad es que no. - ¿No?
Governments change.
Los Gobiernos van y vienen.
I work for the British people.
Trabajo para el pueblo británico.
I gather intelligence
Recojo información,
so that the government can protect the British people.
para que el Gobierno pueda proteger al pueblo británico.
I do not gather intelligence so that the government can lie
No reúno información para que el Gobierno pueda mentirle
to the British people.
al pueblo británico.
With respect, Mrs. Gun,
Con todo respeto, señorita Gun,
you're a spy.
es una espía.
Yes.
Sí.
You gather information
Recopila información
from people's phones and computers
de los teléfonos y computadoras de la gente
and you feed that to your clients.
y se lo da a sus clientes.
- Yes. - You eavesdrop on private conversations.
- Sí. - Escucha a escondidas conversaciones privadas.
And now you're upset at being asked to do that
- Sí. - ¿Y ahora le molestó que le pidan que lo haga
to members of the Security Council?
a los miembros del Consejo de Seguridad?
Detective...
Detective...
I don't object to being asked to collect information
No me opongo a que se me pida que reúna información
that could help prevent a terror attack.
que pudiera ayudar a prevenir un ataque terrorista.
What I object to is being asked to gather intelligence
Lo que me molesta es que me pidan que reúna información
to help fix a vote at the UN
para ayudar a arreglar una votación en la ONU
and deceive the world into going to war.
y engañar al mundo para que vaya a la guerra.
- Who put you up to this? - No one.
- ¿Quién la metió en esto? - Nadie.
But you gave the memo to someone.
Pero le dió el memorándum a alguien.
Who did you give it to? A journalist?
¿A quién se lo dió? ¿A un periodista?
Someone in the anti-war movement?
¿Alguien en el movimiento antibélico?
Your husband?
¿A su marido?
You don't have to answer that.
No tienes que responder a eso.
No, I will answer that.
No, si responderé a eso.
My husband had absolutely nothing to do with this.
Mi marido no tuvo absolutamente nada que ver con esto.
He was briefly detained here, too, wasn't he?
Él también estuvo brevemente detenido aquí, ¿no?
- Pending deportation? - Yes, he was.
- ¿Pendiente de deportación? - Sí, lo estuvo.
- And then you married him. - Yes.
- Y luego se casó con él. - Sí.
His paperwork has been resubmitted.
Su documentación ha sido presentada de nuevo.
- He signs in here once a week. - He's a Muslim.
- Firma aquí una vez a la semana. - Es un musulmán.
I'm sorry?
¿Perdón?
He's a Kurdish Turk
Es un turco kurdo.
seeking permanent residence in Britain.
Buscando residencia permanente en Gran Bretaña.
And given what Saddam Hussein has done to the Kurdish people,
Y dado lo que Saddam Hussein ha hecho al pueblo kurdo,
murdering over 180,000 of them with chemical weapons,
asesinando a más de 180.000 de ellos con armas químicas,
I can assure you
puedo asegurarle que
my husband has absolutely no sympathy whatsoever
mi marido no tiene ninguna simpatía en lo absoluto
with the Iraqi regime.
con el régimen iraquí.
Then why did you leak a memo
¿Entonces, por qué filtró un memorándum
intended to help remove Saddam Hussein?
con la intención de ayudar a eliminar a Saddam Hussein?
'Cause by attacking Iraq,
Porque atacando a Irak,
you don't simply attack Saddam Hussein,
no se ataca simplemente a Saddam Hussein,
you attack the country of over 30 million people!
¡atacas a un país de más de 30 millones de personas!
And I cannot bear to think of the pain and the suffering
Y no puedo soportar pensar en el dolor y el sufrimiento
that that will cause.
que eso causará.
Frankly, I don't see how anyone can bear it.
Francamente, no veo cómo alguien pueda soportarlo.
Detective, is she going to be formally charged?
Detective, ¿va a ser formalmente acusada?
That's a decision for the Attorney General.
Esa es una decisión para el Fiscal General.
Lord Goldsmith will need time to decide how to deal with you.
Lord Goldsmith necesitará tiempo para decidir cómo lidiar con usted.
The custody sergeant will release you
El Sargento de custodia la liberará,
on police bail today.
en libertad bajo fianza hoy.
You'll be told to return to the station
Se le dirá que regrese a la estación.
in approximately three months,
En aproximadamente tres meses,
by which time a decision on whether to charge you
para entonces, una decisión sobre si acusarla o no,
will have been made.
se habrá tomado.
Are you all right, janum?
¿Estás bien, Janum?
- Are you all right? - Yeah, come on.
- ¿Te encuentras bien? - Sí, vamos.
Katharine?
¿Katharine?
I'm sorry. I deal mostly with petty criminals,
Lo siento. Trato principalmente con pequeños criminales,
drunks and drug addicts.
borrachos y drogadictos.
If you're charged, you're gonna need someone
Si te acusan, vas a necesitar a alguien
with a lot more experience than me.
con mucha más experiencia que yo.
- I see. - Have you heard of Liberty?
- Ya veo. - ¿Has oído hablar de Liberty?
They handle human rights cases,
Se ocupan de casos de derechos humanos,
political cases, often for free.
casos políticos, a menudo gratuitamente.
Well... I just wanted to be sure you knew that.
De acuerdo... Sólo quería asegurarme de que lo supieras.
- Good luck. - Thank you.
- Buena suerte. - Gracias.
Thank you.
Gracias.
George W. Bush's patience
La paciencia de George W. Bush
with the United Nation has run out
con las Naciones Unidas, se ha agotado,
because they haven't managed to get those nine votes
porque no han conseguido esos nueve votos.
at the Security Council which would give them,
En el Consejo de Seguridad que les daría,
what they call, a moral majority.
lo que ellos llaman, una mayoría moral.
That represents a real failure of American diplomacy.
Eso representa un verdadero fracaso de la diplomacia estadounidense.
This is the man who's advising Tony Blair
Este es el hombre que está aconsejando a Tony Blair.
on the legality of war.
Sobre la legalidad de la guerra.
The Attorney General Lord Goldsmith
El Fiscal General Lord Goldsmith.
has, I understand, told the Prime Minister
Según tengo entendido, le ha dicho al Primer Ministro,
military action would be legal without a second resolution.
que la acción militar sería legal sin una segunda resolución.
But it's all down to interpretation.
Pero todo se reduce a la interpretación.
What is she saying? They have not got the votes
¿Qué están diciendo? ¿No tienen los votos,
but they're going to war, anyway?
pero tendrán su guerra, de todos modos?
...arguing old UN resolutions don't count
Argumentando que las viejas resoluciones de la ONU no cuentan.
and war is illegal without a new one
Y la guerra es ilegal sin una nueva,
or a new threat.
o una amenaza reciente.
So the troops are in place.
Así que las tropas están en su lugar.
Some UN inspectors are quitting Iraq.
Algunos inspectores de la ONU abandonan Irak.
Just how close are we to war?
¿Qué tan cerca estamos de la guerra?
Fergus has been assessing the evidence. Fergus?
Fergus ha estado evaluando las pruebas. ¿Fergus?
All the signs are now
Todas las señales indican ahora,
that war is very, very close now...
que esa guerra está muy, muy cerca ya...
Hi.
Hola.
- Do you wanna come in? - Oh, no, no, no.
- ¿Quieres entrar? - No, no.
I'm all packed for London.
He hecho las maletas para Londres.
I just, um...
Yo sólo...
I just wanted to say, I think that what you did was amazing.
Sólo quería decirte que creo que lo que hiciste fue increíble.
- You do? - Yeah. A lot of us do.
- ¿Lo crees? - Sí. Muchos de nosotros lo hacemos.
Really?
¿En serio?
Are they going to charge you?
¿Te van a acusar?
I don't know.
No lo sé.
God, Kat, I'm so sorry.
Dios, Kat, lo siento mucho.
Hey, you didn't do anything wrong.
Oye, tú no hiciste nada malo.
I didn't do anything right. I...
No hice nada correcto. Yo...
I better be going. Bye.
Será mejor que me vaya. Adiós.
My fellow citizens,
Mis conciudadanos,
at this hour, American and coalition forces
a esta hora, las fuerzas estadounidenses y de la coalición
are in the early stages of military operations
se encuentran en las primeras fases de las operaciones militares
to disarm Iraq, to free its people
para desarmar a Irak, para liberar a su pueblo
and to defend the world from grave danger.
y para que defendamos al mundo de un grave peligro.
Our nation enters this conflict reluctantly,
Nuestra nación entra en este conflicto a regañadientes,
yet our purpose is sure.
sin embargo, nuestro propósito es firme.
The people of the United States and our friends and allies
El pueblo de los Estados Unidos y nuestros amigos y aliados
will not live at the mercy of an outlaw regime
no vivirán a merced de un régimen forajido
that threatens the peace with weapons of mass murder.
que amenaza a la paz con armas de asesinato en masa.
We will meet that threat now.
Nos enfrentaremos a esa amenaza ahora.
We should have got that memo out sooner.
Debimos haber sacado ese memorándum antes.
- We did what we could. - We fucking failed.
- Hicimos lo que pudimos. - Hemos fallado, joder.
So that we do not have to meet it later
Para que no tengamos que enfrentarnos a él más tarde
with armies of firefighters and police and doctors
con ejércitos de bomberos, Policías y doctores.
on the streets of our cities.
En las calles de nuestras ciudades.
Now that conflict has come,
Ahora que el conflicto ha llegado,
the only way to limit its duration
la única manera de limitar su duración
is to apply decisive force.
es aplicar una fuerza decisiva.
I'm so fucking naive.
Fuí una jodidamente ingenua.
This will not be a campaign of half measures
No será una campaña de medias tintas.
and we will accept no outcome but victory.
Y no aceptaremos otro resultado que la victoria.
I have to go.
Me tengo que ir.
You want to come to the cafe?
¿Quieres venir al Café?
Work with me?
¿Trabajar ahí conmigo?
I'll call you later.
Te llamaré más tarde.
If we use the phones,
Si usamos los teléfonos,
they'll be listening.
estarán escuchando.
Let them listen.
Que escuchen.
We have nothing to hide.
No tenemos nada que ocultar.
You should contact those lawyers...
Deberías contactar a esos abogados...
...today.
hoy.
Please.
Por favor.
- Hello? - Hi. Uh, it's Katharine.
- ¿Hola? - Hola. Es Katharine.
Uh, Katharine Gun. I phoned this morning.
Katharine Gun. Llamé esta mañana.
Oh, yes, Katharine. Please, um, come on up.
Sí, Katharine. Por favor, sube.
- Katharine? - Hello.
- ¿Katharine? - Hola.
James. Lovely to meet you.
James. Encantado de conocerte.
- Thanks for seeing me. - Not at all.
- Gracias por recibirme. - No, en lo absoluto.
I'm sorry about the decor.
Siento lo de la decoración.
We like to say we focus more on our clients.
Nos gusta decir que nos centramos más en nuestros clientes.
This is Shami Chakrabarti, our director.
Esta es Shami Chakrabarti, nuestra Directora.
- Hello, Katharine. - And this is Ben Emmerson.
- Hola, Katharine. - Y este es Ben Emmerson.
Hi.
Hola.
This was the only memo you took?
¿Este fue el único memorándum que tomaste?
- Yes. - No one suggested you take it?
- Sí. - ¿Nadie sugirió que lo aceptaras?
- No. - And you've never met Martin Bright?
- No. - ¿Y nunca has conocido a Martin Bright?
No.
No.
Martin called me last week.
Martin me llamó la semana pasada.
He said he didn't know who you were,
Dijo que no sabía quién eras,
but he wanted us to be aware that you might need our help.
pero quería que supiéramos que podrías necesitar de nuestra ayuda.
Well, that was very kind of him.
Bueno, fue muy amable de su parte.
He said he got the memo from someone he knew
Dijo que recibió el memorándum de alguien que conocía,
but he wouldn't say who.
pero no quiso decir quién.
Do you want to tell us who you gave it to?
¿Quieres decirnos a quién se lo diste?
Look,
Mire,
if you don't mind, I would prefer not to say.
si no les importa, preferiría no decirlo.
I promised I wouldn't.
Prometí que no lo haría.
Okay.
De acuerdo.
When you met Yasar, he had already applied for asylum.
Cuando conociste a Yasar, ya había solicitado asilo.
- Yes. - Which was denied.
- Sí. - Lo cual fue negado.
Yes, uh, they said that there wasn't a significant enough risk
Sí, dijeron que no había un riesgo lo suficientemente significativo
of persecution if he went back.
de persecución, si volvía.
And that's when you married him?
¿Y fue entonces cuando te casaste con él?
- Yes. - And did he pay you?
- Sí. - ¿Y te pagó?
Absolutely not.
Absolutamente no.
I'm sorry, I don't mean to upset you.
Lo siento, no quiero molestarte.
It's just that your husband is Muslim
Es sólo que tu marido es un musulmán.
and the prosecution will be looking for motive.
Y la Fiscalía buscará el motivo.
My motive was to stop a war
Mi motivo era detener una guerra,
and save lives. I failed.
y salvar vidas. Fracasé.
All I've managed to do is put my husband's future at risk.
Todo lo que he logrado hacer es poner en riesgo el futuro de mi marido.
And your own.
Y el tuyo propio.
In fact, by leaking information
De hecho, al filtrar información
to try and stop a war, I'd argue
para intentar detener una guerra, yo diría...
that you chose loyalty to your country
Que elegiste la lealtad a tu país,
over loyalty to your government, your marriage and yourself.
sobre la lealtad a tu Gobierno, a tu matrimonio y a ti misma.
You had nothing to gain and everything to lose.
No tenías nada que ganar y todo que perder.
I think that speaks rather highly of you.
Creo que eso habla muy bien de ti.
He's trying to give you a compliment.
Está tratando de hacerte un cumplido.
I see.
Ya veo.
Part of our job is to try and anticipate
Parte de nuestro trabajo es tratar de anticiparnos
what the prosecution's going to throw at you.
a lo que la Fiscalía te va a decir.
Some of the people we meet are looking for attention,
Algunas de las personas que conocemos buscan atención,
a way to elevate their humdrum lives.
una forma de elevar sus vidas monótonas.
- Well, I'm not. - No, I don't think you are.
- Bueno, yo no soy así. - No, no creo que lo seas.
Sorry.
Lo siento.
There's nothing to be sorry for.
No hay nada que lamentar.
We're here to help.
Estamos aquí para ayudarte.
And we don't have duress.
Y no tenemos coacción.
She's adamant no outside agency put any pressure on her.
Es inflexible, ninguna Agencia externa la presionó.
Public interest?
¿Interés público?
The public has a right to know when their government is lying.
El público tiene derecho a saber cuándo miente su Gobierno.
We cite the Falklands case
Citamos el caso de las Malvinas,
when Thatcher lied about why she ordered
cuando la Thatcher mintió sobre por qué ordenó
the sinking of that Argentinian ship.
el hundimiento de ese barco argentino.
- Belgrano. - Yeah.
- El Belgrano. - Sí.
- Who was the whistleblower? - Clive Ponting.
- ¿Quién era el informante ahí? - Clive Ponting.
The jury acquitted him, didn't they?
El jurado lo absolvió, ¿no?
Yes, and immediately afterwards,
Sí, e inmediatamente después,
Thatcher had the Official Secrets Act amended
Thatcher enmendó la Ley de Secretos Oficiales,
to avoid being caught in a lie in the future.
para evitar ser atrapada en otra mentira a futuro.
So since '89, the public interest is
Así que desde el '89, el interés público es
effectively whatever the government says that it is.
efectivamente lo que sea que el Gobierno diga que es.
We've got nothing.
No tenemos nada.
I have to think about it.
Tengo que pensar esto.
Sorry, I have to go.
Lo siento, tengo que irme.
I promised Anne a weekend away.
Le prometí a Anne un fin de semana fuera.
If they charge her, we might have to plead guilty
Si la acusan, puede que tengamos que declararnos culpables,
and ask for a reduced sentence.
y pedir una sentencia reducida.
But she's young and principled.
Pero es joven y con principios.
A judge might even think that what she did was morally right.
Un Juez podría incluso pensar que lo que hizo fue moralmente correcto.
Or crucify her as a traitor.
O crucificarla como una traidora.
Bye.
Adiós.
- You sure he was following you? - He was staring at me.
- ¿Estás segura de que te estaban siguiendo? - Me estaban mirando fijamente.
Sometimes men stare...
A veces los hombres se quedan mirando...
Yeah, it wasn't that kind of a stare.
Sí, no fue esa clase de mirada.
What kind of a stare was it?
¿Qué clase de mirada era?
Yas, please, I'm scared. Okay?
Yas, por favor, tengo miedo. ¿De acuerdo?
I'm scared.
Estoy asustada.
You know, for years, I've tried to be legal here.
Sabes, durante años, he tratado de ser legal aquí.
- I know. - Then why'd you do it?
- Lo sé. - ¿Entonces, por qué hiciste esto?
These arseholes got their war, anyway.
Estos imbéciles tienen su guerra, de todos modos.
Saddam's over. And you know what?
Saddam se acabó. ¿Y sabes qué?
- I'm glad he's over! - War is not over.
- ¡Me alegro de que haya terminado! - La guerra no ha terminado.
Ousting Saddam is just the beginning.
Desaparecer a Saddam es sólo el principio.
- What do you know about war? - I work at GCHQ.
- ¿Qué sabrías tú de la guerra? - Trabajé en la GCHQ.
All you do is listen to people talking!
¡Todo lo que hacías era escuchar a la gente hablando!
You've never seen war! You've never smelled it!
¡Nunca has visto la guerra! ¡Nunca la has olido!
Never even come close to it!
¡Ni siquiera te acercaste a ella!
Yas, I understand why you are angry.
Yas, entiendo por qué estás enfadado.
It is my fault and I'm sorry.
Es mi culpa y lo siento.
I am so sorry.
Lo siento mucho.
But I watched Blair with his smug smile
Pero ví a Blair con esa sonrisa engreída suya
and his sterile speeches that tell us nothing
y sus discursos estériles que no nos decían nada
of what it must feel like to be a child in Iraq right now.
de lo que debe sentirse ser un niño en Irak, ahora mismo.
I know I'm not sorry that I tried to stop him.
Sé que no lamento haber intentado detenerlo.
I'm not.
No lo hago.
I'm only sorry that I failed.
Sólo lamento haber fallado.
Thank you for inviting us in.
Gracias por dejarnos pasar.
What is it you came to say?
¿Qué es lo que ha venido a decir?
Well, there's been a development.
Bueno, ha habido un desarrollo.
- Am I going to be charged? - That I don't know.
- ¿Me van a acusar? - Eso no lo sé.
Then why are you here?
Entonces, ¿por qué vino aquí?
I gather you went to see a lawyer today.
Supongo que fue a ver a un abogado hoy.
- Did you follow me? - No.
- ¿Me han seguido? - No.
Because somebody did.
Porque alguien lo hizo.
Well, you must know that after what you did,
Bueno, debe saber que después de lo que hizo,
GCHQ is concerned.
la GCHQ estará preocupada.
I have a right to legal advice.
Tengo derecho a recibir asesoramiento legal.
Unfortunately, it's not as simple as that.
Desafortunadamente, no es tan simple como eso.
When you signed on to work for GCHQ,
Cuando firmó para trabajar en la GCHQ,
you agreed to be bound by the Official Secrets Act
aceptó estar obligada a la Ley de Secretos Oficiales,
for the rest of your life.
por el resto de su vida.
I know what I signed, detective.
Sé lo que firmé, Detective.
Mm, then you know that it says here
Entonces, sabe que dice aquí,
in Section 1-1
en la Sección 1-1,
that "a person is guilty of an offense
que una persona es culpable de un delito,
"if he or she
si él o ella
"discloses any information
divulga cualquier información
"relating to security or intelligence."
relacionada con la seguridad o la inteligencia.
This means that you cannot discuss anything
Esto significa que no se puede hablar de nada
with anyone outside of GCHQ
con alguien fuera de la GCHQ,
relating to the document you leaked.
relacionado con el documento que filtró.
Are you saying I can't talk to a lawyer?
¿Está diciendo que no puedo hablar con un abogado?
Oh, you have the right to talk to a lawyer.
Tiene el derecho de hablar con un abogado.
It's just that you cannot discuss
Es sólo que no pueden discutir
anything to do with your work at GCHQ,
nada que ver con su trabajo en la GCHQ,
or the contents of the memo you leaked,
o el contenido del memorándum que filtró,
or how it came into your possession
o cómo llegó a su poder,
or who wrote it.
o quién lo escribió.
All of this information is top secret.
Toda esta información es de alto secreto.
So disclosing it to anyone outside of GCHQ,
Así que revelárselo a alguien fuera de la GCHQ,
even a lawyer,
incluso a un abogado,
would be a further violation of the Official Secrets Act,
sería una violación más de la Ley de Secretos Oficiales,
which could result in further prosecution
lo que podría dar lugar a nuevos enjuiciamientos
and a much longer prison sentence.
y una sentencia en prisión mucho más larga.
We just wanted you to be aware of that.
Sólo queríamos que lo supiera.
So if I may not talk to a lawyer, who may I talk to?
Así que si no puedo hablar con un abogado, ¿con quién debería de hablar?
You should talk to your superiors at GCHQ.
Debería hablar con sus superiores en la GCHQ.
- Are you fucking joking? - Yas, please. Please.
- ¿Estás bromeando? - Yas, por favor. Por favor.
We should hear what the detectives have to say.
Deberíamos escuchar lo que los Detectives tienen que decir.
They're just doing their job.
Sólo están haciendo su trabajo aquí.
Simply put, if you wish to tell anything to a lawyer
En pocas palabras, si desea decirle algo a un abogado
or the press or anyone else...
o a la prensa o a cualquier otra persona...
...you first need to clear it with GCHQ.
primero tendrá que pedir permiso con la GCHQ.
Detective...
Detective...
I leaked only one memo.
Sólo filtré un memorándum.
I had good reason to do so
Tenía buenas razones para hacerlo.
and I intend to make those reasons public
Y tengo la intención de hacer públicas esas razones,
if I am charged.
sí me acusan.
I will not talk to my lawyers again
No volveré a hablar con mis abogados.
unless I am charged.
Al menos que me acusen.
Tell that to GCHQ.
Dígaselo a la GCHQ.
Are you grilling or smoking that fish?
¿Estás asando o ahumando ese pescado?
I am smoking. I've soaked the wood chips in water.
Estoy ahumando. He empapado las astillas de madera en agua.
I've got charcoal.
Tengo carbón.
I'm... I'm trying something new.
Yo... Estoy probando algo nuevo.
- Hi. - Ken?
- Hola. - ¿Ken?
- Hi, Ken.
- Hola, Ken.
- Guess you're down here for the weekend. - Yes. Just for the night.
- Supongo que estarás aquí el fin de semana. - Sí. Sólo por esta noche.
Yeah, me too. It's been a while.
Sí, yo también. Ha pasado un tiempo.
Mm-hmm. Would you, uh... Do you want a drink?
KEN MACDONALD DIRECTOR DE LA FISCALÍA - ¿Quieres... ¿Quieres un trago?
Uh, no, thanks. Sally's cooking dinner.
KEN MACDONALD DIRECTOR DE LA FISCALÍA - No, gracias. Sally está preparando la cena.
- Hello, Anne. - Hi.
- Hola, Anne. - Hola.
- I'm so sorry to intrude. - Oh, not at all.
- Siento mucho el interrumpir. - No, en lo absoluto.
How's the new job?
¿Cómo va el nuevo trabajo?
Well, it's, um, eye-opening.
Bueno, es, iluminador.
In fact, I wondered if I might ask Ben's opinion
De hecho, me preguntaba si podría pedir la opinión de Ben
about a new case that my office has been asked to prosecute.
sobre un nuevo caso que se ha pedido a mi oficina que procese.
It won't take a minute. Would you mind?
No tardaré ni un minuto. ¿Te importaría?
How do you know that I met her?
¿Cómo sabes que la conocí?
Security services are all over this.
Los servicios de seguridad están por todas partes.
And it's not just a domestic embarrassment.
Y no es sólo una vergüenza doméstica.
The Americans are very unhappy.
Los estadounidenses están muy infelices.
Oh, well, that is upsetting.
Bueno, eso es perturbador.
Oh, come on, Ben, it's not funny.
Vamos, Ben, esto no es gracioso.
What she did was a deliberate act of betrayal.
Lo que hizo fue un acto deliberado de traición.
Look, Ken, we're not colleagues anymore.
Mira, Ken, ya no somos colegas.
We're on different sides here.
Estamos en lados diferentes aquí.
I think she wants to be seen as some sort of cause celebre.
Creo que ella quiere que la vean como una especie de celebridad de la causa.
But she swore allegiance to the intelligence services
Pero juró lealtad a los servicios de inteligencia
and when you do that you don't get to pick and choose
y cuando lo haces, no puedes elegir
what orders you'll follow.
qué órdenes seguirás.
Following orders is not a defense to a war crime.
Seguir órdenes no es una defensa contra un crimen de guerra.
Yes, but who is she to undermine the strategic objectives
Sí, pero ¿quién es ella para socavar los objetivos estratégicos
of a democratically-elected Prime Minister.
de un Primer Ministro elegido democráticamente?
Oh, come on, she's not selling state secrets to Moscow.
Vamos, no estaba vendiendo secretos de estado a Moscú.
She exposed an illegal attempt
Ella expuso un intento ilegal
to secure a UN resolution for war
para asegurar una resolución de la ONU, para la guerra,
which would have given Blair perfect cover
lo que le habría dado a Blair una tapadera perfecta
for the bloody mess that we're in now.
por el maldito lío en el que estamos ahora.
No, she should have kept her mouth shut
No, debería haber mantenido la boca cerrada
or complained to her superiors.
o quejarse a sus superiores.
Now I've got a real problem with people
Ahora tengo un verdadero problema con la gente
who think that from some lowly position
que piensan que desde alguna humilde posición,
they can possibly see the big picture.
es posible que puedan ver el panorama completo.
So then you would never question authority
Entonces, nunca cuestionarías la autoridad
even if you knew it was breaking the law.
incluso si supieras que esta estaba infringiendo la ley.
Ben, you can't blame me for being angry with her.
Ben, no puedes culparme por estar enfadado con ella.
We're at war.
Estamos en guerra.
So, I'm going to assign the best prosecutor in my office
Así que, voy a asignar al mejor Fiscal de mi oficina,
to bring this girl down, which shouldn't be difficult.
para acabar a esta niña, lo que no debería ser difícil.
She's already confessed.
Ya ha confesado.
I appreciate your determination
Aprecio tu determinación
to make an example of her, but you shouldn't be here.
de hacer un ejemplo de ella, pero no deberías de estar aquí.
Oh, come on, we're friends.
Vamos, somos amigos.
I'll make my position perfectly clear.
Dejaré mi posición perfectamente clara aquí.
If you charge her, then I will defend her
Si la acusas, entonces yo voy a defenderla.
to the best of my ability.
Lo mejor que pueda.
So let's go home and pretend
Así que vayamos a casa y finjamos
that this conversation never happened.
que esta conversación nunca ocurrió.
You're not working today?
¿No trabajas hoy?
No. I have to sign in at the station.
No. Tengo que registrarme en la estación.
- Then we can go for a hike. - I want to see the sea.
- Entonces, podremos ir a caminar. - Quiero ver el mar.
Leave it.
Déjalo.
Hi, we're not in. Please leave a message.
Hola, no estamos aquí. Por favor, deje un mensaje.
Katharine, it's James Welch from Liberty.
Katharine, soy James Welch de Liberty.
Uh, we should talk.
Debemos hablar.
Could give me a call when you get the message?
¿Podrías llamarme cuando recibas el mensaje?
Hello?
¿Hola?
Oh, ah, Katharine.
Katharine.
I'm afraid I have some bad news.
Me temo que tengo malas noticias.
Uh, James, you know that
James, tú sabes que...
GCHQ said I couldn't talk to you.
la GCHQ dijo que no podía hablar contigo.
Oh, then, well, the good news is
Entonces, bueno, la buena noticia es que
we finally had the gag order lifted.
finalmente hicimos levantar la orden de silencio.
We've agreed to not ask any questions
Hemos acordado de no hacer preguntas,
about what other work you did at GCHQ.
acerca de lo demás que trabajaste en la GCHQ.
But what happens going forward isn't up to them.
Pero, lo que ocurra en el futuro no dependerá de ellos.
Your case is now in the hands
Tu caso está ahora en las manos de
of the Crown Prosecution Service.
la Fiscalía General de la Corona.
They're going to charge you.
Te van a acusar.
We should meet next week.
Deberíamos reunirnos la próxima semana.
- Katharine? - Yes. Uh...
- ¿Katharine? - Sí...
Okay. Yeah.
De acuerdo. Sí.
I know that this is a lot to take in,
Sé que esto es mucho para asimilar,
but we will help you.
pero te vamos a ayudar.
Thank you.
Gracias.
- Okay. - Thank you very much, James.
- De acuerdo. - Muchas gracias, James.
Speak soon.
Hablaremos pronto.
"GCHQ whistleblower charged."
Denunciante de la GCHQ acusada.
"Traitor or spy?"
¿Traidora o espía?
"Spy speaks out."
La espía habla.
"The spy who wouldn't keep a secret."
La espía que no quiso guardarse un secreto.
"Who is Katharine Gun?"
¿Quién es Katharine Gun?
"Leak against this war."
Filtraciones contra esta guerra.
She's everywhere.
Está por todas partes.
What's your angle?
¿Cuál es tu punto de vista?
Look.
Mira.
"Katharine Gun faces jail for exposing
Katharine Gun se enfrenta a la cárcel, por desenmascarar
"American corruption in the run-up to war.
corrupción estadounidense en el período previo a la guerra.
"Now her celebrity supporters insist
Ahora sus partidarios de esta celebridad, insisten
"it is Bush and Blair who should be in the dock."
que son Bush y Blair quienes deberían estar en el banquillo de los acusados.
- Celebrity supporters? - Mm.
¿Partidarios de esta celebridad?
Little tabloidy, don't you think?
Muy de tabloide, ¿no crees?
Hey, we're building awareness. How about Daniel Ellsberg?
Oye, estamos creando conciencia. ¿Qué tal Daniel Ellsberg?
He leaked the Pentagon Papers.
Él filtró los documentos del Pentágono.
I know who Ellsberg is, Martin.
Sé quién es Ellsberg, Martin.
Of course you do. Forgive me.
Por supuesto que sí. Perdón.
Well, Ellsberg described it as...
Bueno, Ellsberg lo describió como...
"The most important and courageous leak I've ever seen.
La filtración más importante y valiente que haya visto en mi vida.
"No one else has ever done what she did.
Nadie más ha hecho lo que ella hizo.
"Tell secret truths at personal risks
Decir verdades secretas a riesgo personal
"before an imminent war, in time, possibly, to avert it."
antes de una guerra inminente, a tiempo, posiblemente, para evitarla.
Okay, that's classy.
De acuerdo, eso tiene clase.
I'll be quick.
Voy a ser rápido.
Are you waiting for the tall man?
¿Estás esperando al hombre alto?
- The dark-haired one? - Yeah.
- ¿El de cabello oscuro? - Sí.
He was shouting that his wife was outside.
Estaba gritando que su esposa estaba aquí afuera.
- They took him. - What?
- Se lo llevaron. - ¿Qué?
They took him.
Se lo llevaron.
Where is he?
¿Dónde está él?
Sorry. Who are you?
Lo siento. ¿Quién es usted?
I'm Yasar Gun's wife. Where's my husband?
Soy la esposa de Yasar Gun. ¿Dónde está mi marido?
I'm sorry, ma'am. He's scheduled for deportation.
Lo siento, señorita. Está programado para ser deportado.
What?
¿Qué?
No. No, no. Uh, no, no.
No. No, no. No, no.
Look, look, there's been some sort of mistake.
Mire, mire, ha habido algún tipo de error.
I need to see my husband right now.
Necesito ver a mi marido ahora mismo.
I'm afraid that's not possible.
Me temo que eso no es posible.
You can't go in there!
¡No puede entrar ahí!
Please. Please, please, please, please.
Por favor. Por favor, por favor, por favor, por favor.
Let me see him, please.
Déjenme verlo, por favor.
Please, he doesn't have anything with him.
Por favor, no tiene nada con él.
He doesn't even have any money.
Ni siquiera tiene dinero.
I'm sorry. They've already taken him.
Lo siento. Ya se lo han llevado.
No, no. They won't say where.
No, no. Ni dijeron adónde.
I don't know. Oh, God, James, I don't know what to do.
No lo sé. Dios, James, no sé qué hacer.
Katharine, I'm so sorry. I'm at the Hague.
Katharine, lo siento mucho. Estoy en La Haya.
- Who's your MP? - I don't know.
- ¿Quién es su representante? - No lo sé.
- Is it Nigel Jones? - Nigel Jones, yes. Yeah.
- ¿Es Nigel Jones? - Nigel Jones, sí. Sí.
Do you have your marriage certificate?
¿Tienes tu certificado de matrimonio?
- Uh, yeah, yeah, somewhere. - Right.
- Sí, sí, en alguna parte. - Correcto.
Find it and I'll track Nigel down.
Encuéntralo y yo contactaré a Nigel.
Of course they're legally married, Beverly.
Claro que están legalmente casados, Beverly.
I'm holding their marriage certificate.
Tengo su certificado de matrimonio.
I'm sorry, but his application
Lo siento, pero su aplicación
to remain in this country has been denied.
de quedarse en este país, ha sido denegada.
Mistakenly.
Por error.
He's complied with every directive
Ha cumplido con todas las directivas,
your department's issued.
que su Departamento ha emitido.
Nigel, your constituent is accused
Nigel, tu electora está acusada
of betraying her country.
de traicionar a su país.
Do you really think we should be helping her husband?
¿Realmente crees que deberíamos ayudar a su marido?
I think deporting her husband when she's facing a trial
Creo que deportar a su marido, cuando ella se enfrenta a un juicio
looks like state bullying.
parecerá acoso estatal.
All right, I'll review his paperwork.
De acuerdo, revisaré su papeleo.
Thank you.
Gracias.
And please make sure he's not flown out tonight.
Y por favor, asegúrate de que no tome un vuelo esta noche.
I'm sorry. Best I can do for now.
Lo siento. Es lo mejor que puedo hacer por ahora.
I promise I will pick this up first thing tomorrow.
Prometo que retomaré esto mañana a primera hora.
We tracked him to Harmondsworth Detention Center.
Lo rastreamos hasta el Centro de Detención Harmondsworth.
It's a deportation center at Heathrow Airport
Es un centro de deportación en el aeropuerto de Heathrow.
right off the M-25.
Justo al lado de la M-25.
Go to the main gate and wait there.
Ve a la puerta principal y esperate allí.
Uh, are they gonna release him?
¿Van a soltarlo?
We have ministerial approval but no paperwork yet.
Tenemos aprobación ministerial, pero aún no tenemos el papeleo.
There is a possibility
Hay una posibilidad de que
he's already been put on a plane.
ya lo han puesto en un avión.
- What? - Yeah, I'm checking.
- ¿Qué? - Sí, lo estoy revisando.
Just get there as soon as you can.
Llega ahí tan pronto como puedas.
Out you go. Let's go. Move it.
Fuera de ahí. Andando. Muévete.
This is a mistake, sir.
Esto es un error, señor.
- This is a mistake. - Come on.
- Esto es un error. - Vamos.
Please.
Por favor.
I need to call my wife. I must call my wife!
Necesito llamar a mi esposa. ¡Debo llamar a mi esposa!
Next in line.
El siguiente de la fila.
Hello?
¿Hola?
Yeah?
¿Sí?
James, James, um,
James, James,
I don't know if I'm even at the right place.
no sé si esté en el lugar correcto.
Yeah, yeah, yeah, I know, but it's 4:00 a.m.
Sí, sí, lo sé, pero son las 4:00 a.m.
There's nobody to talk to.
No hay nadie con quien hablar.
Wait, wait. Someone's coming. Wait.
Espera, espera. Alguien está viniendo. Espera.
Oh, my God.
¡Dios mío!
I'm so sorry. I'm so sorry. I'm so sorry.
Lo siento. Lo siento mucho. Lo siento.
- It's all right. - You okay?
- Está bien. - ¿Te encuentras bien?
- I'm okay. - Are you okay?
- Estoy bien.
- You're okay? - Yeah, yeah.
- ¿Tú te encuentras bien? - Sí, sí.
If they try and pull anything like that again,
Si intentan hacer algo así de nuevo,
then I want to go public.
entonces quiero hacerlo público.
- Not a good idea. - Why not?
- No es una buena idea. - ¿Por qué no?
Because people are fickle. Many will hate you.
Porque la gente es inconstante. Muchos te odiarán.
Your personal lives will be picked apart,
Sus vidas personales serán destrozadas,
your marriage will be interrogated.
su matrimonio será cuestionado.
In fact, we think it will be best
De hecho, creemos que será mejor
if Yasar was kept well out of this.
sí Yasar se mantuviera bien fuera de esto.
You should probably not attend the trial.
Probablemente ni deberías de asistir al juicio.
- I understand. - What? No.
- Entiendo. - ¿Qué? No.
Janum, we both know the jury will prefer
Janum, ambos sabemos que el jurado preferirá
an English girl without an immigrant husband.
a una chica inglesa sin un marido inmigrante.
You know what? That is ridiculous.
¿Sabes qué? Eso es ridículo.
We are married and we have nothing to be ashamed of.
Estamos casados y no tenemos nada de qué avergonzarnos.
The shame is on them, not you.
La vergüenza cae sobre ellos, no en ustedes.
You don't need to risk your freedom to prove it.
No necesitan arriesgar su libertad para probarlo.
We should discuss how you'll plead.
Deberíamos discutir cómo te declararás.
Not guilty.
Inocente.
But you understand you confessed.
Pero entiendes que confesaste.
I confessed that I leaked a memo in order to try and save lives.
Confesé que filtré un memorándum para intentar salvar vidas.
And we will use that argument to ask for a reduced sentence.
Y usaremos ese argumento para pedir una sentencia reducida.
If you do plead guilty, there will be no jury.
Si te declaras culpable, no habrá jurado.
You could be out of jail in less than six months.
Podrías salir de la cárcel en menos de seis meses.
Given how badly the war is going,
Dado lo mal que va la guerra,
we think a judge is likely to be sympathetic.
creemos que es probable que el Juez sea comprensivo.
But I'd have a criminal record.
Pero, yo tendría antecedentes penales.
That is true.
Eso es cierto.
Which I would carry with me for the rest of my life
Que llevaría conmigo por el resto de mi vida.
into every job interview,
En cada entrevista de trabajo,
every application for credit.
a cada solicitud de crédito.
- Yes. - And I'm sorry.
- Sí. - Y, lo siento...
We would be conceding
Estaríamos concediendo
that no one in Intelligence can ever tell the British people
que nadie en la Inteligencia puede decirle al pueblo británico
when their government is lying.
cuando su Gobierno está mintiendo.
Not when the lies are protected
No cuando las mentiras están protegidas
by the Official Secrets Act, no.
por la Ley de Secretos Oficiales, no.
I'm sorry. This is all a charade.
Lo siento. Todo esto es una farsa.
I mean, if you're saying that I have to plead guilty
Quiero decir, si están diciendo que tengo que declararme culpable
because the act allows absolutely no defense whatsoever,
porque el acta no permite absolutamente ninguna defensa,
then the very idea of a fair trial is a joke.
entonces la idea misma de un juicio justo, es una broma.
I'm sorry, Katharine,
Lo siento, Katharine,
but the best we can do is ask a judge for leniency.
pero lo mejor que podemos hacer es pedirle clemencia a un Juez.
Post Belgrano, there really is no defense
Post Belgrano, realmente no hay defensa
to a breach of the Official Secrets Act...
a una violación de la Ley de Secretos Oficiales...
Except perhaps one.
Excepto quizás una.
Katharine said it herself.
Katharine lo dijo ella misma.
She leaked the memo to try to save lives.
Filtró el memorándum para intentar salvar vidas.
But she still broke the law.
Pero aún así violó la ley.
Yes, but there are circumstances where you can break the law.
Sí, pero hay circunstancias en las que puedes quebrantar la ley.
It's only in situations of absolute necessity...
Sólo en situaciones de absoluta necesidad...
- Necessity. Exactly. - Ben, you're reaching.
- Necesidad. Exactamente. - Ben, te estás pasando.
Am I? What are the requirements for a defense of necessity?
¿Lo estoy? ¿Cuáles son los requisitos para una defensa de necesidad?
Imminent threat to your life or the lives of others.
Amenaza inminente a su vida o a la vida de otros.
Yeah, and no other reasonable way to prevent loss of life.
Sí, y que no haya otra forma razonable de prevenir la pérdida de vidas.
Yes, right, well, the invasion posed
Sí, claro, bueno, la invasión planteó
an imminent threat to thousands of lives.
una amenaza inminente para miles de vidas.
Katharine has no right to try and prevent a war
Katharine no tiene derecho a intentar evitar una guerra
authorized by the Attorney General.
autorizada por el Fiscal General.
- Unless the war is illegal. - What?
Al menos que la guerra sea ilegal. ¿Qué?
Wait, wait, so now we're going to put the war on trial?
Espera, espera, ¿ahora vamos a juzgar a la guerra?
Yes.
Sí.
I believe that Katharine Gun tried to stop an illegal war.
Creo que Katharine Gun intentó detener una guerra ilegal.
What she did was necessary
Lo que hizo fue necesario
to try to save thousands of British-American and Iraqi lives.
para intentar salvar a miles de vidas británico-estadounidenses e iraquíes.
And Goldsmith specifically stated
Y Goldsmith específicamente declaró
that the invasion was legal.
que la invasión fue legal.
He said so only three days before the invasion.
Lo dijo sólo tres días antes de la invasión.
What was his position before that?
¿Cuál era su posición antes de eso?
What was his advice at the time Katharine leaked the memo?
¿Cuál era su consejo cuando Katharine filtró el memorándum?
- Well, we have no idea. - Well, I'd like to find out.
- Bueno, no tenemos ni idea. - Bueno, me gustaría averiguarlo.
Because Blair spent a lot of energy
Porque Blair gastó mucha energía
trying to secure a new UN resolution.
tratando de asegurar una nueva resolución de la ONU.
I suppose.
Supongo que sí.
When Lord Goldsmith finally said
Cuando Lord Goldsmith finalmente dijo
the war was legal, his deputy legal advisor resigned.
que la guerra era legal, su asesora legal adjunta renunció.
Yes, Elizabeth Wilmshurst. Yeah, that's right.
Sí, Elizabeth Wilmshurst. Sí, eso es correcto.
- She resigned. Yes, yes. - But she didn't say why.
- Ella renunció. Sí, sí. - Pero no dijo por qué.
She couldn't.
Ella no pudo.
If she did, she'd be charged under the Official Secrets Act.
Si lo hiciera, sería acusada bajo la Ley de Secretos Oficiales.
So I need to get a meeting with Elizabeth Wilmshurst.
Así que necesito una reunión con Elizabeth Wilmshurst.
- She's not gonna go public. - She doesn't have to.
- No va a hacerlo público. - No tiene que hacerlo.
All we need is a hint
Todo lo que necesitamos es una pista,
that Goldsmith changed his mind about the legality of the war.
de que Goldsmith cambió de opinión sobre la legalidad de la guerra.
I'm sorry, Ben. There are two ways they could justify war.
Lo siento, Ben. Hay dos maneras de justificar la guerra.
- We've only addressed one. - So what am I missing?
- Sólo nos hemos ocupado de una. - Entonces, ¿qué me estoy perdiendo?
- Self-defense. - Oh, come on.
- Defensa propia. - Vamos.
Does anyone honestly believe that this country
¿Alguien cree honestamente que este país
was about to be attacked by Iraq?
estaba a punto de ser atacado por Irak?
I do agree, but that's why they trotted out Powell.
Estoy de acuerdo, pero por eso sacaron a Powell.
- To make the case for WMDs. - Oh.
Para argumentar a favor de las armas de destrucción masiva.
If it's true that Iraq has weapons of mass destruction
Si es cierto que Irak tiene armas de destrucción masiva,
that pose an imminent threat to this country,
que representan una amenaza inminente para este país,
the war is legal without a UN resolution.
la guerra si es legal aún sin una resolución de la ONU.
How many people actually believe
¿Cuánta gente cree realmente que
Iraq still has weapons of mass destruction?
Irak todavía tiene armas de destrucción masiva?
Well, they're still looking.
Bueno, todavía están buscando.
If we go down this route, we better pray none are found.
Si vamos por este camino, mejor rezamos para que no se encuentre ninguna.
I'm gonna get Elizabeth Wilmshurst's number.
Voy a conseguir el número de Elizabeth Wilmshurst.
You've put me in a rather awkward position.
Me has puesto en una posición bastante incómoda.
I'm sorry, but thank you for seeing me.
Lo siento, pero gracias por recibirme.
I think what she did took great courage.
ELIZABETH WILMSHURST ANTIGUA ASESORA JURÍDICA ADJUNTA DEL MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES - Creo que lo que ella hizo, requirió de mucho coraje.
And she was naive, of course, but brave.
ELIZABETH WILMSHURST ANTIGUA ASESORA JURÍDICA ADJUNTA DEL MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES - Y fue una ingenua, desde luego, pero muy valiente.
And you were brave enough to resign.
Y tú fuiste lo suficientemente valiente como para renunciar.
But not to speak out in public.
Pero no hable en público.
If I had, I might have caused more of a brouhaha.
Si lo hubiera hecho, podría haber causado más alboroto.
Sparked a proper debate.
Desencadenando un debate adecuado.
Can I ask you, uh, how did you resign?
¿Puedo preguntarte cómo renunciaste?
I wrote a letter.
Escribí una carta.
And in that letter, did you give a reason
Y en esa carta, ¿diste alguna razón
for your resignation?
para tu renuncia?
I restated my position on the legality of going to war.
Reafirmé ahí mi posición sobre la legalidad de ir a la guerra.
Which was?
¿Qué era?
That it would not be lawful to use force
Que no sería legal usar la fuerza
without a new Security Council resolution.
sin una nueva resolución del Consejo de Seguridad.
Um, did Goldsmith initially support your view?
¿Inicialmente Goldsmith apoyó tu punto de vista?
He did.
Lo hizo.
He told Blair that if military action were taken,
Le dijo a Blair que si se tomaban medidas militares,
he expected the government to be accused
que esperara que el Gobierno fuera acusado
of acting unlawfully.
de actuar ilegalmente.
And was that a written opinion?
¿Y eso fue una opinión por escrito?
It was a detailed advisory document.
Era un documento de asesoramiento detallado.
Right, so then would that have been his position
Correcto, ¿entonces esa habría sido su posición
at the time that Katharine Gun printed the Koza memo
en el momento en que Katharine Gun imprimió el memorándum Koza,
on February 3?
el 3 de febrero?
Yes.
Sí.
And then he went to Washington.
Y luego se fue a Washington.
Oh, really?
¿En serio?
- Well, who did he meet there? - I wasn't given details.
- Bueno, ¿a quién vió allí? - No me dieron detalles.
But after that trip, his opinion changed.
Pero después de ese viaje, su opinión cambió.
In nine short paragraphs, he said that
En nueve breves párrafos, dijo que
the UN's authorization for the 1991 Gulf War
la autorización de la ONU para la Guerra del Golfo de 1991
could be reactivated
podría ser reactivada
to legitimize a new war with Iraq.
para legitimar una nueva guerra con Irak.
He told the Prime Minister what he wanted to hear?
¿Le dijo al Primer Ministro exacto lo que quería oír?
At best, he was persuaded to support
En el mejor de los casos, se le convenció de que apoyara
a really fringe point of view.
un punto de vista realmente marginal.
- Oh, really fringe. - Yeah.
- Muy marginal. - Sí.
- Martin Bright. - Martin.
- Martin Bright. - Martin.
- Ben.
- Ben.
I took your whistleblower's case.
Tomé el caso de tu informante.
Yes, I heard. Can I meet her?
Sí, lo he oído. ¿Puedo conocerla?
No, not yet, Martin. I don't want a media frenzy.
No, todavía no, Martin. No quiero un frenesí mediático.
Okay. When she's ready.
De acuerdo. Cuando esté lista.
Before some hack tracks her down.
Antes de que algún hacker la localice.
Come on, Ben, I broke her story. I'm on her side.
Vamos, Ben, publiqué su historia. Estoy de su lado.
Well, you can help by finding out
Bueno, puedes ayudar averiguando
why the Attorney General went to Washington
por qué el Fiscal General fue a Washington
just before the war started.
justo antes de que empezara la guerra.
Wait, Goldsmith went to DC?
Espera, ¿Goldsmith fue a Washington?
I'd like to know who he met there.
Me gustaría saber con quién se vió allí.
Right. I'm on it.
Bien. Estoy en ello.
- And how is Peter? - Peter is in Iraq.
- ¿Y cómo está Peter? - Peter está en Irak.
Yeah, yeah, I know. I've been reading his articles.
Sí, sí, lo sé. He estado leyendo sus artículos.
Listen, if he hears anything, even a hint
Escucha, si se entera de algo, incluso una pista
that Saddam really did have weapons of mass destruction,
de que Saddam realmente tenía armas de destrucción masiva,
then please call me.
entonces, por favor llámame.
Of course. Can I ask why?
Por supuesto. ¿Puedo preguntar el por qué?
Well, let's just say that if WMD are found,
Bueno, digamos que si se encuentran armas de destrucción masiva,
then defending Katharine will be a little more complicated.
entonces defender a Katharine será un poco más complicado.
- I'll get back to you. - All right, thank you.
- Me pondré en contacto contigo. - De acuerdo, gracias.
Okay. Thank you. Bye.
De acuerdo. Gracias. Adiós.
There's thousands of inspectors here
Hay miles de inspectores aquí
from the US Army, the British Army
del ejército de los Estados Unidos, del ejército británico,
the CIA, FBI.
de la CIA, el FBI.
And still nothing?
Y aún así no aparece nada.
No, no, not a fucking thing. Nothing.
No, no, ni una maldita cosa. Nada.
Anyway, some Polish troops found a cache of Sarin gas warheads
De todos modos, algunas tropas polacas encontraron un alijo de ojivas de gas Sarín
dating back to the Iran-Iraq War, but they were all empty.
que se remontan a la guerra Irán-Irak, pero todas estaban vacías.
And right now, I'm standing in a glass factory
Y ahora mismo, estoy en una fábrica de vidrio.
and all they've found is piles of silica sand and soda ash.
Y todo lo que han encontrado son montones de arena de sílice y ceniza de sosa.
So, yeah.
Así que, sí.
Things must be getting ugly in Washington.
Las cosas deben estar poniéndose feas en Washington.
Well, you should talk to Ed.
Bueno, deberías hablar con Ed.
Maybe we could end up doing a joint piece or something.
Tal vez podríamos terminar haciendo un reportaje conjunto o algo así.
- Peter, what was that? - No, no, no.
- Peter, ¿qué fue eso? - No, no.
It's just our guys detonating some conventional ordnance.
Son sólo nuestros hombres detonando alguna artillería convencional.
- They don't wanna have... - Jesus.
- No quieren tener... - Jesús.
...kids finding unexploded shit in the rubble.
A niños encontrando mierda sin explotar, entre los escombros.
All right, talk soon. Take care.
Muy bien, hablamos pronto. Cuídate.
Yeah, all right, mate. Bye.
Sí, está bien, amigo. Adiós.
- February 11. - What?
- 11 de febrero. - ¿Qué?
Goldsmith's in DC meeting with the attorneys
Goldsmith se reunió en D.C. con los abogados
for Bush, Powell, Rumsfeld and Rice.
de Bush, Powell, Rumsfeld y Rice.
- Okay, hold on... - But that's not the big story.
- De acuerdo, espera... - Pero esa no es la gran historia aquí.
The really big story is the OSP.
La gran historia es la OSP.
The Office of Special Plans.
La Oficina de Planes Especiales.
Turns out when Bush wasn't getting the intelligence he wanted,
Resulta que cuando Bush no estaba obteniendo la inteligencia que él quería,
Rumsfeld bypassed the CIA
Rumsfeld rodeó a la CIA
and set up his own intelligence unit.
y creó su propia unidad de inteligencia.
They fed raw unvetted intelligence
Alimentaron de inteligencia cruda y no investigada
to Bush and Powell who lied us into a war!
a Bush y Powell, ¡quienes nos mintieron con una guerra!
Yeah. Okay, Ed. I appreciate that.
Sí. Está bien, Ed. Te lo agradezco.
But let's, first, try and help
Pero primero, intentemos ayudar a
a young woman stay out of prison.
que una joven se mantenga fuera de la prisión.
Uh, you said Goldsmith met Bush's lawyers
Dijiste que Goldsmith se reunió con los abogados de Bush,
on February 11. Who were those lawyers?
el 11 de febrero. ¿Quiénes eran esos abogados?
"John Ashcroft, Alberto Gonzales,
John Ashcroft, Alberto González,
William Taft, Jim Haynes, John Bellinger."
William Taft, Jim Haynes, John Bellinger.
The attorneys for Bush, Powell, Rumsfeld and Rice.
Los abogados de Bush, Powell, Rumsfeld y Rice.
Wow. They really turned up the heat.
Realmente subieron la temperatura.
You know, I almost feel sorry for Goldsmith.
Sabes, casi siento pena por Goldsmith.
Don't. He fucking caved when his country needed him most.
No lo hagas. Cedió cuando su país más lo necesitaba.
- That's a great headline, mate. - It bloody is.
- Ese es un gran titular, amigo. - Lo es.
- All right. - Print it.
- De acuerdo. - Imprímelo...
- Yeah. Bye. - We'll share the byline.
- Sí... Adiós. - Compartiremos la autoría.
Bye.
Adiós.
Nutter.
Una locura.
Goldsmith was under tremendous pressure
Goldsmith estaba bajo una presión tremenda.
before he went to Washington.
Antes de que se fuera a Washington...
Our military were refusing to invade
Nuestros militares se negaban a invadir
without a clear legal opinion from him
sin una opinión legal clara de él,
that what they were doing was legal
que lo que estaban haciendo si era legal
in case of a war crimes trial.
en caso de un juicio por crímenes de guerra.
Thank you, Martin, very helpful.
Gracias, Martin, es de mucha ayuda.
Well, no, hang on, hang on, hang on.
Bueno, espera, espera.
Do you think you have a defense?
¿Crees que tienes una defensa?
- We're working on it. - Okay.
- Estamos trabajando en ello. - De acuerdo.
- Let me know when you do. - Well, you'll hear it in court.
- Avísame cuando lo hagas. - Bueno, la oirás en el Tribunal.
- Come on, Ben. - Bye.
- Vamos, Ben. - Adiós.
- He's persistent. - He is.
- Es persistente. - Lo es.
But it's your story
Pero es tu historia
and you don't need a media trial.
y no necesitas un juicio mediático.
We should request full disclosure of all legal advice
Deberíamos solicitar la divulgación total de todo el asesoramiento legal
given by Goldsmith in the year leading up to the invasion.
dado por Goldsmith en el año anterior a la invasión.
He'll almost certainly refuse to comply.
Es casi seguro que se negará a obedecer.
Then we'll subpoena Wilmshurst.
Entonces, citaremos a Wilmshurst.
Hell, we'll subpoena Goldsmith himself. And Blair too.
Vaya, citaremos al mismísimo Goldsmith. Y a Blair también.
Ben, if we can't prove that Goldsmith changed his advice,
Ben, si no podremos probar que Goldsmith cambió su consejo,
we can't argue that Katharine tried to stop an illegal war.
no podemos argumentar que Katharine trató de detener una guerra ilegal.
What then?
¿Entonces, qué?
- Then I'll be found guilty. - Almost certainly, yes.
- Entonces, me declararán culpable. - Casi seguro, sí.
So, do you want to risk it all
Entonces, ¿quieres arriesgarlo todo
and ask for disclosure of the government's documents,
y pedir la divulgación de los documentos del Gobierno,
or would you rather plead guilty
o preferirías declararte culpable
and hope for a reduced sentence?
y esperar una sentencia reducida?
I think...
Creo que...
...we were lied into an illegal war.
nos mintieron aquí con una guerra ilegal.
Let's ask for the documents.
Vamos a pedir los documentos.
All right.
De acuerdo.
You ready?
¿Estás preparada?
No statements now, remember.
Nada de declaraciones ahora, recuerda.
Let's just get through those doors.
Vamos a entrar por esas puertas.
- Katharine, you okay? - Yeah.
- Katharine, ¿estás bien? - Sí.
Ben's already in the courtroom
Ben ya está en la sala del Tribunal,
but he wanted you to meet Martin Bright.
pero quería que conocieras a Martin Bright.
Uh, he's covering the trial.
Estará cubriendo el juicio.
Katharine, it's an honor.
Katharine, es un honor conocerte.
I'll be in the press gallery. I hope that's all right?
Estaré en la galería de prensa. Espero que eso esté bien.
Yeah, uh, yeah. You...
Sí, sí. Tú...
You took a real risk.
Tomaste un riesgo auténtico.
No, you took the risk.
No, tú fuiste la que te arriesgaste.
I think what you did was extraordinary.
Creo que lo que hiciste fue extraordinario.
I think what you exposed
Creo que lo que expusiste
All our institutions failed us.
Todas nuestras instituciones nos fallaron.
The government, the intelligence services,
El Gobierno, los servicios de inteligencia,
the press, they failed us categorically.
la prensa, nos fallaron categóricamente.
Even my own paper supported the war before that memo.
Incluso mi propio periódico apoyaba a la guerra antes de ese memorándum.
Well, thank you for being here.
Bueno, gracias por estar aquí.
No, thank you.
No, gracias a ti.
It's important what you did. It matters.
Es importante lo que hiciste. Importa.
- We should go in, Martin. - Yes.
- Deberíamos entrar, Martin. - Sí.
Sorry, James. Yes. Uh, be strong.
Lo siento, James. Sí. Mantente fuerte.
Katharine, you're going that way.
Katharine, tú vas por allá.
Uh, can I just have a moment?
¿Puedo tener un momento?
- Of course. - Thanks.
- Por supuesto. - Gracias.
You should leave that behind, ma'am.
Debería dejar eso atrás, señorita.
Uh, yeah, sorry, can I just have a second? Just...
Sí, lo siento, ¿puedo tener un segundo? Sólo...
Janum?
¿Janum?
Hi. Um, I'm about to go in.
Hola. Estoy a punto de entrar.
I love you.
Te amo.
I love you too.
Yo también te amo.
Uh, I'm gonna try and call as soon as I can.
Voy a intentar llamarte, tan pronto como pueda.
I wish I was there with you.
Desearía estar ahí contigo.
I know.
Lo sé.
I'm so sorry.
Lo siento tanto.
You have nothing to be sorry for.
No tienes nada que lamentar.
I'm so proud of you. So proud of you.
Estoy tan orgulloso de ti. Muy orgulloso de ti.
Bye.
Adiós.
Miss?
¿Señorita?
Sorry.
Lo siento.
I can take your bag.
Puedo llevarme tu bolso.
- We'll see you in there, okay? - Yeah.
- Te veremos allí, ¿de acuerdo? - Sí.
Your scarf and jacket, please.
Su bufanda y su chaqueta, por favor.
Okay, and then if you'll raise your arms.
De acuerdo, ¿puede levantar los brazos?
Okay.
De acuerdo.
She's here.
Ella está aquí.
Right. Okay.
Correcto. De acuerdo.
Judge is ready.
El Juez está listo.
Up you go.
Suba por ahí.
Are you Katharine Teresa Gun?
¿Es usted Katharine Teresa Gun?
Yes.
Sí.
I'm sorry. Can you speak up, please?
Lo siento. ¿Puede hablar más alto, por favor?
Yes, I am.
Sí, lo soy.
"Katharine Teresa Gun,
Katharine Teresa Gun,
"you are charged with an offense
se le acusa de un delito
"contrary to Section 1, Subsection 1
en contra de la Sección 1, Subsección 1
"of the Official Secrets Act of 1989.
de la Ley de Secretos Oficiales de 1989.
"In that between January 30 and March 2 of 2003
En que entre el 30 de enero y el 2 de marzo del 2003
"you did knowingly and intentionally
usted a sabiendas e intencionadamente
"disclose top secret intelligence information
reveló información de inteligencia de alto secreto,
"contrary to the said act."
en contra de dicha acta.
How do you plead? Guilty or not guilty?
¿Cómo se declara? ¿Culpable o inocente?
Ms. Gun?
¿Señorita Gun?
Not guilty.
Inocente.
Yes, Mr. Ellison.
Sí, señor Ellison.
Yes, thank you, My Lord.
Sí, gracias, Milord.
My Lord, in light of recent developments,
Milord, a la luz de los recientes acontecimientos,
the prosecution will offer no evidence
la Fiscalía no ofrecerá ninguna prueba
against the defendant on this indictment.
contra la acusada respecto a esta acusación.
I beg your pardon?
¿Cómo dice?
My Lord, the prosecution will not pursue the indictment.
Señoría, la Fiscalía no proseguirá con esta acusación.
Today?
¿Hoy?
- No, My Lord. - I'm sorry.
- No, Milord. - Lo siento.
Are you asking for an adjournment, Mr. Ellison?
¿Está pidiendo un aplazamiento, señor Ellison?
No, My Lord.
No, Milord.
You are saying that you do not wish
¿Está diciendo que no desea
to proceed at all?
proceder en lo absoluto aquí?
Yes, My Lord.
Sí, Milord.
But the accused confessed.
Pero la acusada ya confesó.
And yet you do not wish to proceed?
¿Y aún así no desea proceder?
- No, My Lord. - I'm sorry.
- No, Milord. - Lo siento.
I find that extraordinary.
Encuentro todo esto extraordinario.
Do you care to explain?
¿Le importaría explicarse?
My Lord, the accused submitted an unusual defense.
Señoría, la acusada presentó una defensa inusual.
Yes. The defense of necessity.
Sí. La defensa de la necesidad.
- Yes. - And?
- Sí. - ¿Y?
And we do not believe we have sufficient evidence to rebut it.
Y no creemos que tengamos pruebas suficientes para refutarla.
Why not? She confessed.
¿Por qué no? Ella ya confesó.
Because, My Lord,
Porque, Milord,
the documents that we have called for would show
los documentos que hemos pedido, expondrían aquí
that this country was taken to war illegally...
que este país fue llevado a la guerra ilegalmente...
...and may expose
y, pueden exponer
the government to charges of war crimes.
al Gobierno a cargos por crímenes de guerra.
- That is absurd! - Is it?
- ¡Eso es absurdo! - ¿Lo es?
Then kindly hand over the documents
Entonces, por favor, entrégame los documentos
that we have asked to see.
que hemos pedido ver.
My Lord, the prosecution is not obliged.
Señoría, la Fiscalía no está obligada.
Indeed, it is not permitted to continue with a case if it does not believe
De hecho, no se nos permite continuar con un caso, si no se cree
there is a realistic prospect of a conviction.
que hay una perspectiva realista de una condena.
To do so would be a waste of taxpayers' funds.
Hacerlo sería un despilfarro de los fondos de los contribuyentes.
My Lord, I am thankful
Milord, estoy agradecido
that the charges against Ms. Gun are being withdrawn
que los cargos contra la señorita Gun vayan a ser retirados
and that the Crown is suddenly so determined
y que la Corona de repente esté tan decidida
not to waste taxpayers' money.
a no malgastar el dinero de sus contribuyentes.
But surely, after months of uncertainty
Pero seguramente, después de meses de incertidumbre
and severe distress, Ms. Gun is entitled to know
y angustia severa, la señorita Gun tiene el derecho a saber
why the government is dropping this case?
¿por qué el Gobierno está abandonando este caso?
Indeed, the public is entitled to know.
De hecho, el público tiene derecho a saberlo.
- Hear, hear. - Hear.
- Sí, sí. - ¡Sí!
Mr. Ellison?
¿Señor Ellison?
Again, My Lord, we do not feel
Una vez más, Milord, no sentimos que
we have a realistic prospect of a conviction.
tengamos una perspectiva realista de una condena.
There is nothing more I can say.
No hay nada más que yo pueda decir.
To be clear,
Para ser claros,
you are withdrawing all charges
¿está retirando todos los cargos
against Katharine Teresa Gun?
contra Katharine Teresa Gun?
Yes, My Lord.
Sí, Milord.
Ms. Gun...
Señorita Gun...
...you are free to go.
queda en libertad de irse.
At 29, Katharine Gun was facing jail for breaking the...
Katharine Gun de 29 años, se enfrentaba a la cárcel por romper el...
The last thing the government wanted
Lo último que el Gobierno querría,
within months of a general election
dentro de los meses de una elección general,
was a big court case
era un gran caso judicial
focusing on the legality of that war...
concentrándose en la legalidad de esa guerra,
The lawyers wanted the Attorney General's
contra Irak.
about whether invading Iraq was or was not legal
DURANTE LOS PRIMEROS CUATRO AÑOS DE LA GUERRA EN IRAK.
First tonight, Katharine Gun walks free.
Primero esta noche, Katharine Gun camina libre.
In a dramatic about-turn, the Crown...
En un dramático giro de 180 grados, la Corona...
So did the Attorney General
¿Acaso el Fiscal General
put pressure on to stop the trial?
recibió presión para detener el juicio?
Did GCHQ?
¿La GCHQ?
Did the prime minister? No answers.
¿O fue el Primer Ministro? No hay respuestas aquí.
Tonight we're simply asked to believe
Esta noche simplemente se nos pide que creamos,
that there was no case to answer.
que no había caso el proseguir.
Would you do it again?
¿Lo harías de nuevo?
- Would you do it again? - I have no regrets.
- ¿Lo harías de nuevo? - No me arrepiento de nada.
Yes, and I would do it again, yes.
Sí, y lo haría de nuevo, sí.
Caught anything?
¿Pescaste algo?
Not yet.
Todavía no.
You know, it wasn't my choice to prosecute.
Sabes, no fue mi decisión el procesarla.
I was bound by the decision of the Attorney General.
Estaba obligado por la decisión del Fiscal General.
Why did you keep her in a state of distress
¿Por qué la mantuviste en un estado de angustia
for a year before you brought charges?
durante un año, antes de levantarle cargos?
The services wanted to make an example of her.
Los servicios querían hacer un ejemplo de ella.
If we dropped the case any earlier,
Si abandonábamos el caso antes,
what kind of message would that have sent?
¿qué tipo de mensaje habríamos enviado?
Do me a favor, Ken.
Hazme un favor, Ken.
Go and fish somewhere else.
Vete a pescar a otra parte.
Subtitles by explosiveskull www.OpenSubtitles.org
Subtítulos por HispaSub www.OpenSubtitles.org